---
layout: post
title: "斗胆谈谈同性恋的问题"
category: blog
description: 我是一个书读的太少而想得太多的人，这事不怨我，在我高考结束之前，阅读教科书之外的书籍无论是在家庭环境还是学校环境里，都算是不务正业的典型。百般无奈下，对着一堆的试卷和听不懂的课堂，我唯一的乐趣就是搞些有趣而无用的思维游戏了。
---


我是一个书读的太少而想得太多的人，这事不怨我，在我高考结束之前，阅读教科书之外的书籍无论是在家庭环境还是学校环境里，都算是不务正业的典型。百般无奈下，对着一堆的试卷和听不懂的课堂，我唯一的乐趣就是搞些有趣而无用的思维游戏了。

近日我脑门里又有了一个有趣的想法。

我们现在经常在各种媒介上看到同性恋群体开始崛起，占领舆论阵地话语权——当然这种话语权是虚假的，现实生活中他们还是处于一个非常弱势的群体——这本来是一件好事，但这种现象却开始逐步被扭曲成一种政治正确了。政治正确是一种很讨厌的事情，它就像”房间里的大象”一样，裹挟着一屋子人无法勇敢动用大脑。今天如果谁站出来稍微怀疑下同性恋群体的某些观点，立马会被大批人围攻，当然的确会有部分人来帮你，但那批赞同你的人里绝大部分可能仅仅只是出于一个落后的恐同心理，而非赞同你的观点。

我虽不懂医学，也不懂心理学，更不懂社会学，但我仅仅只是从一个思维游戏的角度来考虑这个同性恋的现象。为了方便比较，我把另一个被各个国家价值观都打入冷宫的观念——”乱伦”来和”同性恋”作比较。可能很多人觉得拿”乱伦”这种词和伟大高尚有节操的”同性恋”比较简直是侮辱了”同性恋”，但是我这里仅仅只是作为一个比较，我相信一个真正伟大的东西不会因为一个屌丝拿它和某个”肮脏”的东西比较了就变得不伟大，况且这仅仅只是个思维游戏罢了 ：） 。

同性恋，简单定义起来，就是: 以同性为对象建立起爱慕/性关系。

为了公平起见，我把”乱伦”这种带有主观偏见的称呼改成与同性恋对等的”近亲恋”，并也作类似的定义: 以近亲为对象建立起爱慕/性关系。这两者从定义上差别并不大，都是拿社会所认为的不应当作为爱慕/性对象的人当作了爱慕/性的对象。

同性恋据维基百科称大部分是天生的，不管是不是天生的，总归对于部分人这是天性，不会带来多少损害的天性都是应该受到尊敬的。而近亲恋则更加是天性，首先从生理上讲，近亲恋就丝毫没有阻碍，当然不考虑近亲同性恋这种极端情况。其次，本身所谓的友情、亲情、爱情就是可以相互转化的，甚至这本身就是同属于一个父类——感情。所以如果同性恋的天性要尊重，那近亲恋的天性当然也同样应当受到尊重。

从遭遇到的阻碍上讲，同性恋和近亲恋的阻碍都是婚姻法(大部分国家)和社会观念。而且，至少在中国，一个男的告诉他妈他喜欢上了他亲妹妹，比起告诉他妈他喜欢上了隔壁老王绝对要容易得多。对于前者他妈可能还会自责是不是自己家庭教育没教育好，对于后者可能她就直接暴跳如雷了。况且，近亲恋变成不近亲恋的成本只要让你忘记一个恋爱对象，而要改变同性恋的却几乎是一件不可能的事情了。所以说，如果说同性恋能够突破现实中的各种阻碍获取正当的社会地位，那么近亲恋必然也应当得到同样的地位，因为他们所面临的阻碍都是相同的阻碍，更何况近亲恋阻碍还比同性恋少。

从恋爱结果上看，大部分同性恋拥有多个性伴侣这是不争的事实(当然不全部是自身原因，有很多社会因素)，且艾滋传播率高，再加上生理上就无法生育下一代，即便领养孩子了以后，孩子要接受拥有同性父母这个事实且能够在社会中拥有正常人的生活也是一个不小的挑战。然而近亲恋全然没有这类问题，首先恋爱关系稳定，因为假如恋爱关系不稳定那么就不近亲恋，回归异性恋行列去了，更何况近亲本来生活习惯、相处时间各个方面都远超普通情侣，所以他们的恋爱关系自然是相当稳定的。再加上近亲恋生理上也能够生育下一代，只不过患病几率高，这个虽然现在不能解决，但是未来基因科技发展下去总有一天可以解决。而且有些可遗传的智障人群他们生育的孩子也有很大几率痴呆，但他们却仍然享受婚姻权和生育权。再退一步讲，即便生不来领养一个也是很正常普通的事，对孩子的未来生活也不会造成多少困扰。所以这点上来讲，近亲恋也是比同性恋更有优势的。

从社会”危害”上看，同性恋所谓的”危害”在于，假如这个放开后，势必会造成大面积的管理问题。比如宿舍、监狱这种集体生活的地方，同性间的性侵自然会成为一个很严重却又难以解决的问题。而近亲恋的危害相对没有那么普遍，也比较好解决。近亲恋如果被视作正常的话，或许会增加许多近亲性侵的灾难。但这个性侵的犯罪者和受害者毕竟都是亲人，这种案件或许会有许多发生，但毕竟不可能成为普遍性事件，毕竟绝大部分父母都还是把子女视作自己最宝贵的财富。所以从社会”危害”上讲，近亲恋也是优于同性恋的。

其实我说了这么多，倒不是说我有同性恋或近亲恋倾向，而是我非常好奇”同性恋”群体的崛起是怎么样一个历史过程。而这好事却没能被近亲恋赶上。前阵子美国最高法院还宣布了同性恋婚姻全国合法化，但是近亲婚姻却只有部分州合法。这对于近亲恋者是非常不公平的。

今天网络上到处都有同性恋的声音，这当然是一件很好的事情。但是在这股浪潮里却有那么一股令我作呕的人群，对同性爱情充满着虚假而媚俗的兴趣，利用同性恋话题大肆炒作，高举政治正确的大旗，诋毁任何一个不认同同性恋的人。我看到过许多值得尊敬的老学者发表对同性恋的看法，或许他讲的不对，但是毕竟在他最能够接触新生事物的时候这个国家把他关进了牛棚，他的看法仅仅只是他的看法，任何一个人都有合法表达自己观点的权利。然而就是有些不知道真的是受苦受难的同志群体，还是虚情假意找存在感的键盘侠群体在他评论里污言秽语。

或许必须要来这么大一场声势浩大的运动才能彻底改变社会对一个群体的看法。或许每个运动里也总会混入一帮乱七八糟胡搅蛮缠的凑热闹者。现在还流行什么”腐女”之类的专门以看同性情感戏为乐趣的人，还有怀着想把人掰弯乐趣的人，这些人看似在同性恋群体阵营，其实是不尊重同性恋尊严的一帮看客，无非是看惯了异性百态，来这里找点新鲜刺激感。

不过话也说回来，为什么近亲恋即便占据先天优势下在舆论宣传上还是被同性恋群体碾压，为什么对于看客，同性恋群体的热闹比近亲恋群体热闹好看? 

这真是一个我想不出答案却又有无比价值的问题。

