---
layout: post
title: "我的朋友王戈壁(一)"
category: blog
description: 今天傍晚散步的时候，看到天边的晚霞绚烂，像一场轰轰烈烈的大火燃烧在戈壁滩上。这番情景不由让我想起一位已故的挚友，他的名字叫做王戈壁······
---


今天傍晚散步的时候，看到天边的晚霞绚烂，像一场轰轰烈烈的大火燃烧在戈壁滩上。这番情景不由让我想起一位已故的挚友，他的名字叫做王戈壁。

戈壁之所以名戈壁，据说是因为他爸在他还没出生的时候就去了戈壁滩上寻找一样叫做生命意义的东西，也不知道他爸最后找没找到这生命的意义，反正自此之后他爸这个生命体倒是真的一去不复返了，留下怀着戈壁的他妈。他妈生下了还为叫戈壁的戈壁后，一心指望着他爸哪天能回来，但是又怀揣着怕他爸不承认这个亲生儿子，索性就给儿子取名叫戈壁。

王戈壁就住在我家隔壁，每天傍晚，我们都会一起爬上屋顶看晚霞如烈火般烧往天际。别看戈壁平时吊儿郎当，游手好闲，但是每次看晚霞的时候，总是像一个科学家一样认真。有一次，他一本正经地问我，"狗蛋，你说，人一辈子能有什么东西能够证明他存在过？"。我被他的正经吓了一跳，回过神后哈哈大笑。但戈壁仍旧一脸正经地说，"你看，只是因为这阳光射在云朵上，云朵才这么绚丽，而云朵本身却并不算是绚丽，太阳一下山，晚霞没了，云朵也没了，好像什么都不见了，好像从不存在过，但其实什么都原原本本地在天上，一直存在着。"我被戈壁的这话给吓到了，因为我完全听不懂他在讲些什么，听村里的老人讲，这世上有一种鬼，会在特定的时刻附在人的身上，讲出一些神神叨叨的话，据说老人讲的话多半是多的，我那时心里害怕，就赶紧下楼去了。那天晚上，戈壁一个人在屋顶上呆了很久，直到被他妈提着耳朵才拎回了家。

戈壁从小就是个异类，调皮捣蛋，不服管教，身边几乎没有一个人愿意与他交往，我算是他唯一的朋友。其实说实话我也并不是很愿意和他交往，大概只是因为就住在隔壁，一来二去，自然也就熟络起来了。不过即便我是他唯一的朋友，他也很少会来和我谈心。大多数时候他都是一副没心没肺的样子，只是偶尔有那么些时候，会突然一个个人默默发呆，任谁叫他他都不应。

假如戈壁最后不选择自杀的话，我们大概还会做一辈子的朋友，甚至我们的孩子也会成为朋友。虽然戈壁平时特立独行，表现出一股谁也不在乎的样子，但其实他还是一个很重视友情的人，我后来常常想，大概也正是由于他太过于重视友情，反而往往得不到他想要的那种友情。

王戈壁小时候还只是因为调皮捣蛋又不服管教而交不到朋友，不过长大后，他的不服管教就慢慢演变成愤世嫉俗，口无遮拦，大家都被他的言谈给吓着了，一来二去也都渐渐疏远了他，而戈壁自己却对他们的疏远很得意的样子。

08年暑假，那时正值北京举办奥运会，每天电视台都在不停刷新中国和美国的金牌数量，当最后中国最终以51金比美国36金大获全胜的时候，我冲进他家迫不及待地告诉他这个喜讯，他却板起一张脸孔，严肃地问我：“你觉得这和你，和我，有关系么？”。“当然有关系啊，这是中国的——”，"你再仔细想想，有关系么？" ，他打断我。我原先那股冲上脑头的热血顿时泄了一半，面对他那副一脸冷血的表情，我心想大概即使他爸从戈壁滩上回来了他也不会表现出有多激动吧，当然，我并没有敢把这想法说出口，我倒不是怕他听了后和我绝交，我只是怕他给我回过来一句，“不会激动” 。

打那以后的一整个暑假，我都没有再去找过他，他也一如既往地没有来找过我。直到暑假结束，我们才又如往常一样，一起去吃早饭，一起上下课。不过自从那次以后，他好像对我讲话不再如以前那样口无遮拦，照道理，这原本应该是件好事，可不知为何，我心里却有点难过。

王戈壁很爱看电影，和正常人不同的是，他看电影总喜欢挑最后排最边上的那个位子。我有一次和他去看电影，在他的死皮赖脸的忽悠下，同意和他一起坐在那个角落。那天的电影是<<南京！南京！>> 。 看完电影后，我想和他讨论电影里的镜头，结果发现他好像和没看过一样，我就问他你看了半天在看什么？他说，“我在看看电影的人。”  说完对我做了一个狡黠的鬼脸。

不过王戈壁对于电影倒真是发自内心的热爱，而且他热爱电影的方法也还真的是非同寻常。有一次在路边摊上我们看见一本电影册，上面每张剧照他都能够报出电影的名字和导演。虽然我并不知道他说的是否准确，但每次看他的眼神，我总能感受到一股电影镜头的味道。还有一次在公交车上，车上拥挤地都站不住脚，而且我们还得在那站个一个多小时。他突然眼睛发光地问我，"狗蛋，你看我们在这拄着也是拄着，要不来做件有趣的事？"。我那时正被公交车里的韭菜包子味熏得不行，瞥了他一眼，不屑地问，"怎么，你要脱裤子放屁还是穿裤子拉屎？"。戈壁没理我的嘲讽，"你现在把眼睛闭三秒钟，再睁开的时候假想你的眼睛就是一个电影摄像机的镜头，然后你环顾这个四周，看你最想给哪个人做特写，然后看他现在正在做的事情，再想他从哪里来，要去哪里，他今天会遇上些什么事，这四周———怎么样，怎么样，快说说你发现了什么有趣的事？" 。我那时心想着反正拄着也是浪费生命，也不在乎和这混球玩个破游戏。然而当我真的睁开眼睛的那刹那，我发现原本嘈杂的公交车似乎突然变得安静，人们也不再那么狰狞，韭菜包子味也不是那么浓烈，我看到一个男青年一脸愁容地对着窗外的车流发呆，看到一个小姑娘对着手机傻笑，看到一个老人笑呵呵地接受一个小孩的让座，突然间我注意到一个穿着老式的花瓣衫的中年妇女眼角泛着泪痕，不停切换坐姿，眼神恍惚，我开始想着她身上所承担的痛苦，想到她在这个认为完成的今天还将继续遭受怎么样的苦难，又开始想到了我自己的妈妈。咔哒一下，戈壁把我从恍惚中打断，得意洋洋地向我炫耀道，“这就是电影。”

---

2015-8-1

受王小波、留几手影响，更。
