---
layout: post
title: "再谈木心(一)"
category: blog
description: 近日新出的《木心谈木心》下午刚到，迫不及待地读了一部分，感受复杂，不停下来写下一些，感觉无法续读.....
---



近日新出的《木心谈木心》下午刚到，迫不及待地读了一部分，感受复杂，不停下来写下一些，感觉无法续读。

关于陈丹青先生为何颇有”心机”地瞒着读者，在《文学回忆录》出版后许久才告知读者其实笔记里仍有不少”藏货”并再次出版，我并不愿意如鲁迅先生所言那样”以最坏的恶意揣测中国人”，况且鲁迅先生也仅仅只是”不惮”而绝非愿意这样去揣测， 但当我听到这个消息的时候的确是在心中对陈丹青先生稍稍鄙夷了一番，这多半是心中那股”被耍”之感在恶意作怪。 不过后来当我看到书中的内容时大抵也明白陈丹青先生的用意，且窃以为的确不应该将此公开出版。 但毕竟，所有的感受也都正是因为这本书的出版才得以感受的到，就这点上来讲，我还是挺感动于陈丹青先生所承受的压力的。

我相信无论是作家还是导演，以至于其他一切创造者，对于自己所创造的东西，总还是以沉默为佳。 因为无论你去褒或贬，总归是会让旁人觉得别扭，这也就是木心所言的”后台”。 但木心愿意这样讲开去，我想主要可能还是给学生一个写作技术上上参考，从教学上讲的确是效果奇佳的。 

我深知木心这番好意，但实话讲，当一个作家把他的底牌亮给我看后，不可避免地会降低原本他在读者心目中的地位。 就好比假如耶稣和他的门徒讲，他的这个故事里，有哪些他们值得学习的营销技巧(不可否认基督教故事有很好的营销性)，那么耶稣自然也就不会成为耶稣了。 我读这本书的痛苦就痛苦在这。

我记得木心曾经讲过，自己写文章会为了词句反复修琢一个月。 我个人是非常不喜欢这样子的做法的，我比较倾向于王小波那样话糙理不糙的文字， 在我以前读木心文字的时候，更多的其实是钦佩他的智力——竟然能在短时间作出如此多的金句。 然而看了他的自我解析后我才发现这种看上去的”智力”背后其实是不断的努力。 人总是这样，偏爱于天才，对于努力的人最多也仅仅只是尊敬。 不过即便如此， 也很感谢能有一个作家能够如此的坦诚亮出底牌，这本身就是对我们这些不入流的”旁观者”最好的馈赠了吧。


开篇时，以《即兴判断》里的一篇代序为介，木心开始滔滔地讲他在这问答中的机警和老练。 以我对新闻界的浅显认知，对于木心这样比较小众的作家(至少当时的确小众)，且又是木心愿意接受采访的媒体，一般提问的时候不会太有心机，也不会给对方设太多套。 毕竟对于小众文人，媒体的确没有多少可以拿去炒作的东西，采访也无非就是正规访谈而已，然而在木心眼里，似乎处处危机四伏，在回答的时候处处设防——事实上，我倒是觉得木心代序里的回答并没有他在课堂上讲的那么惊心动魄，都是些平常的提问，他答得也算是精彩，但是他在回顾这个问答的时候，想象力动用太多，把剧情说的太过夸张。 我认识的很多中老年人到现在都有这个问题，他们很容易对一件稀疏平常的事情比如某个官员的发言就直接上升到国家政策高度去解读，其实完全没有这个必要，那个官员极有可能就是随口一说，因为他对着镜头他也有压力，毕竟谁的脑子都没有那么缜密迅速。开头看到木心这样子去过分解读一个平常的问答我都有点读不下去。

后来讲《塔下读书处》，木心指出了几处"虚构"的细节。我这才知道原来散文是可以允许细节虚构的。我倒不是反对虚构，我很喜欢虚构的真实，只是我还真是不知道散文尤其是这类散文竟然是允许虚构的。平时我自己闲碎写些东西的时候，我总是强迫自己挖掘自己心中最最真实即便是黑暗的东西，美其名曰”剖析”，不允许有半点虚假。不过仔细思考后，我承认在细节上追求整体美感比真实更加重要也更加必要。只不过这让我想起曾经看过一篇木心并未出版的文章，讲的是他在教书的时候，那时候他还住在天目山上，他写的他那些学生的故事。高三的时候，我被那篇文章感动，打印在A4纸上，然后晚自习回寝室泡脚的时候会拿出来看，看了不知多少遍，因为那篇文章里他那些个学生的理想主义以及理想不成的故事深深触动了我。在今晚之前我一直认为那些故事都是真的，但是现在看来，那些故事极有可能夸张或者部分虚构了，因为的确太过于传奇太过于艺术。然而，说到底，谁又能够肯定真实不是虚构，虚构不是真实呢？

接下来谈到了《九月初九》，这篇文章讲的是中国人与自然。记得小学与中学时，语文课经常讲景物描写，借景抒情，托物言志。我很小的时候就觉得这是在扯淡，因为景归景，人归人，人不能因为自己哀伤了就说梅花也哀伤，即便这样子有美感我也觉得虚假。记得我小学的时候看《诛仙》，那时还是用我姐的一部小屏诺基亚，包了10M流量看的。《诛仙》的作者也真是有古典情怀，几乎每章开头都是描写一大堆神忽忽的仙景，然后才开始“张小凡……”。那个时候网速慢流量又贵，屏幕还小，但即便如此我也还是宁愿看那些”正在加载”的转圈也要不停跳页略过前面大段的景物描写。所以当我后来为了增加点古典修养翻开唐诗三百首的时候立马绝望了。《九月初九》就写了中国古典文化对自然的态度。有意思的是，我发现当代对自然的热衷倒是减弱了许多，景物描写也转换为了环境、场景描写，尽管我自己是很喜欢这样子的转变，但是我也会有一点小小的遗憾。我反省自己的时候发现，其实我所讨厌的并不只是所谓的景物描写，而是那种毫无科学精神以及对自然敬畏心地把自己情感和景物胡乱联系在一起的那种做法，而且还老是那几种同样的景物，千年不变。从本质上讲不是对景物描写的厌恶，而是对看待景物方式的厌恶。即便现在景物描写占领文化市场当然份额已经很小了，但是这种思维方法仍旧根深蒂固。很明显的一点就是当我们在看现在的电影的时候，比如文革题材的，首先脑子里的固化印象就是破旧的农村，喧闹的广播，扯着嗓门的村民，狂热的红卫兵。但是我相信即便是在文革的时候，夕阳照下来的时候，西湖仍旧和现在一样美，桃花该开的时候依旧一样的开，可是这些我只能在清纯偶像剧里看到，所有悲情主题电影和作品统统没有这些。但其实我真正想看到或者想听当事人回忆的，是在这种景色场景下，人们的行为和他们的心理，因为什么借景抒情永远都是空的，杜甫会借苏东坡也会借，而且他们借的还都是差不多的情，假如几千年文明都拿来抒情了这个文明一定是可悲的，我觉得更有价值的是在不同历史环境下，景对人影响。这才是独特且有价值的。



Joway

2015.8.12 晚
