---
layout: post
title: "Keep Calm and Carry On"
category: blog
description: 写这篇东西拖了好久, 之前很长一段时间, 心情都处于低谷, 对周围的人, 事,对自己,  不满到了极点 . 写字是能够让我平静下来的最好方式, 长久以来都是如此......
---




写这篇东西拖了好久, 之前很长一段时间, 心情都处于低谷, 对周围的人, 事,对自己,  不满到了极点 . 写字是能够让我平静下来的最好方式, 长久以来都是如此.

2016年即将到来, 20 岁的生日亦悄然过去 . 对过去早已无憾, 对未来也不抱有年轻时候那种中二的期望, 努力做好当下的事情, 大概是最切实际的选择. 

也不知从什么时候起, 我开始体会到了时间的意义. 我对时间精打细算, 对每一笔支出与收益怀揣着心计进行算计 . 我会为玩乐羞愧, 会为参加了毫无意义的狂欢自责, 会对每一件事物每一个个体评估 . 我不愿意别人浪费我的生命, 也不愿意去浪费别人的生命. 

我是个善于巧言令色的人, 这些年却时常不愿再拾起这项能力. 偶尔拿起来, 蒙混些比赛, 混淆些视听 ,把黑的说成白的, 套取些实际的利益 . 我看到周围的人充满热情地沉醉于这种被修辞局限的社交游戏,对礼节尊卑严格要求,对言辞用语强烈在乎, 激烈辩论一些只存在于书面上的问题, 我总会有些绝望. 我觉得人类要完, 为何彼此都要竭尽全力空耗别人的生命. 无论是家国政治还是私人感情, 都被伪善的修辞所蒙蔽, 打起了一场场旷日持久却并没有意义的言辞战争. 我心里明白这不是我所想要的, 我厌倦了靠着巧言令色来套取现实安稳. 我想去做能够落地的事情, 想开出自己的花瓣 .  可惜最后, 我也没能用这从中节省出来的时间, 做出多少有更大意义的事情 .

像一匹野马套着缰绳, 自以为在疲于奔驰, 到头来却发现在为别人奔命. 

早些年, 中二少年, 披着叛逆的光环, 尽做些标新立异哗众取宠的事, 追寻着所谓自由的生活. 现在来看,  说到底, 自由本身, 就是种变相的不自由 . 站上讲台 , 打开网络, 带上皇冠, 即便给予你言论精神政治宗教上的所有自由, 这又是一件多么让人手忙脚乱无从适从的不自由啊. 

我为此付出了很多代价, 才明白 , 自由是种修养, 而非人权 . 人权易得, 修养难. 

前些日子, 偶然打开了关闭多年的QQ空间 , 往昔的中二少年历历在目 . 我以为只有年轻在成长的人才会对自己过去的文字感到害臊, 昨天突然看到和菜头的文章里也表达了同感, 大概人总是一个在不断进步的动物, 对过去害臊, 多少说明了这时间没在自己身上白白流逝.  

在翻看一条条动态, 一个个留言的时候, 有些人早已陌路, 有些人许久不见, 那些曾经能让自己高兴一整天的话今天看来都害羞得心痛 . 我突然有点替老年人感到难过, 心想, 他们坐在庭院里晒太阳的时候 , 会不会被自己一生压垮 . 

回忆真是件残忍的事, 或许忘记才是对彼此的负责.

最近每天都好像活得很累 . 列出了一张表, 分出四个象限, 横座标"紧急" , 纵坐标"重要", 把所有事情归类, 却发现每天都在第一象限狂追猛赶. 不是每件事都必须完成, 世界少了我也只会变得更好. 只是不是每件事情都能放下, 你不得不逼着自己, 对得起信任, 负得起责任 . 累只能习惯, 不能放弃 . 

年纪太轻, 感悟起来都没有底气 . 多少会显得有点做作. 

但愿未来的20年, 能够变得从容与克制, 少谈点利害, 多谈谈理想. 能够坚定做自己的事, 能够情绪独立. 

就这样吧, 心中突然有种向过去挥手告别的情愫 . 20年的时光太长, 长得我都忘了大半 . 又太短, 来不及让我完成那么多尚待完成. 

如果说要做出个20年的规划就太假, 暂且简短地列下2016年的计划吧 .

1. 恢复中二少年时的理想情怀, 但还是不要成为主义为好. 
2. 去一个地方,国内或国外, 进行一次长途旅行, 双人最好 . 
3. 能够称得起Python开发者这个Title 
4. 能够称得起Java开发者这个Title 
5. 做一个完整的开源项目, 最好能够上 50 Star
6. 坚持写30篇以上博文
7. 看10本非专业书
8. 不要 low

就这样吧   :)

> " Keep Calm and Carry On "  .  







