---
layout: post
title: 迷笛小记
description: 无
category: 音乐
tags: 
- 迷笛
- 摇滚
---

深圳的雨季出奇的漫长，彻底颠覆了我对这个城市完美气候的遐想。这里没有萧敬腾，也没有白娘子，天空像是决了堤，雨，偶尔轻柔，更多是暴躁。

五月，这座阴霾了一个季节的城市突然迎来了一件前所未有的盛事，在这第20年年头，迷笛的火车终于开到了深圳。人们欢呼，奔走相告，如同旧年代远征的战士凯旋归来。崔健、谢天笑、高虎、逃跑计划，这些中国摇滚界的旗手人物，像一个个发光的火把，照亮这南方土地上数万热血的心。

第一次参加如此大型的户外音乐节，又是自己平素钟爱的摇滚，心中的激动自难言谕。早早地买了票，约了几个玩摇滚的哥们，凑了一天调休假期，一起奔向了迷笛现场——龙岗大运中心。迷笛音乐节的规模在国内摇滚界首屈一指，所以场地的安排也非常精心，包括舞台搭建、安检、人员疏散，除了防小偷，似乎没有其他需要担心的事情了。

十七号音乐节正式拉开序幕，因为是周五，观众相对来说并不多。下午阴沉的天空偶尔会飘起小雨，然而唐舞台的演出却与这庸懒的天气格外不协调——歇斯底里的嘶吼伴随着密集浑圆的鼓点、飞扬激越的电音，舞台下的人群早已躁动起来，Pogo, 跳水，死墙，人群中，旗子下，狂欢的方式简直、直接。

作为一个首次参加这类现场的新手，我甚至到迷笛开始前几天才去了解什么是Pogo。现场比较想象中的激烈，因为要守护好背包中的相机，我也实在不想去冒此大险。我一直对这类嘶吼的音乐不怎么感冒，更多地是被现场的气氛所指引。晚上开始有了些知名的乐队，如脑浊、扭机，压轴的是中国摇滚老大哥崔健。脑浊不怎么了解，现场并没有给我特别的印象。扭机的镜子中很high,
一大段狂躁之后突然来一段慢节奏，这通常有和种听觉上的戏剧化的美感。老崔的出场将人们的热情推向下一个极点。虽然隔了两代，在与这年轻一代的交流上，老崔很是得心应手。虽然信天游式的“假行僧”已让观众大饱耳福，老崔还是来了一首生硬的“奥赛Girl”，英文作“Outside
Girl”，描绘的是一个孤单的少年对来自外星的女神的幻想。编曲用了很多电子效果，让人很容易联想到愤怒的小鸟太空版。老崔说，这一次，他不想再撒娇了，他想给深圳的朋友来一首自己很得意的歌，这就是Outside Girl。老崔的歌词简单、直白，让人回味无穷。比如他形容男孩子是红旗下的蛋，女孩子是红旗下的乳房，让人忍俊不禁。

第二天周六，可以预知的是这一天到场的乐迷数量翻了一两翻。下午将近四点才进场，此时的阳光已逐渐褪去温度。赶上左右出场，这是一支从深圳走出的新金属乐队，时隔七年再次回到旧地，似乎略有些亲切感。左右的声线相对温柔一些，第一次听便觉得很入耳。其后是木玛，原本抱些期待，现场则比想像中的差。不够霸气，主唱的声音也不够明亮和清晰。晚上八点多，万众期待的逃跑计划终于上场了，毛川开始时试唱了一段，舞台下的观众已经如波浪般跳跃起来，然而音乐突然间嘎地一声就停了，原来大家都是被戏弄了。毛川深受英伦摇滚影响，他的作曲也无处不折射着Coldplay, Oasis等乐队的痕迹。或者说，声线上，他已经有些Christ Martin附体了。演唱姿势则有点像Liam Gallager, 载着墨镜，夺低身子，仰起头，只是手上缺少一个手铃。如同Coldplay一样，逃跑的歌曲都很简单，很容易上口，这也是他能广受大众所接受的原因。只是在我看来，在音乐的深度上还远不及Coldplay。但作为一支年轻的乐队，我们期待的还很多。痛仰是当晚的压轴，因为要赶时间，我们只听了一半多一点。在人群中搭起火车穿越了一把，于是也并没有静下心来仔细欣赏。痛仰是我很久之前比较喜欢的一个乐队，现在仿佛少了那份钟爱。但挤在人群之中唱着他们的歌也是极大的乐趣。

由于担心周一上班受影响，我们放弃了周日晚上谢天笑的演出。这是此次迷笛的最大遗憾。然而，这两天我们已经足够满足。在平凡的丛林生活之中，这突然而来的躁动与疯狂，也算是心灵的一次自我解救，我怀念这段放任自流的时光，再会。
