---
layout: post
title: 入手Kindle Paperwhite小记
description: 无
category: 阅读
tags: 
- 杂感
---

7日Kindle Paperwhite终于在大陆正式开卖，虽然价格比想像中的贵了一些，但迫于成为一名亚马逊粉丝的我依然赶在当天下了订单。毕竟，期待了这么久，如果还要为是否购买犹豫，实在于心里过意不去。

此前我几乎都是在iPad上阅读电子书。从阅读体验上，9.7英寸的iPad堪称完美，绝无困扰电纸书的速度、裁边等问题。缺点主要体现在便携性上：体积便大，重量也不轻。至于对眼睛的伤害，在我看来白天的阅读并无很大差别，不过晚上会感觉明显一些。iPad屏幕是自发光的，显然对人眼的伤害更大一些。

昨天上午十点半，期待已久的Paperwhite终于到手了。打开封条，掏开防震气囊，油墨、扁平的Kindle包装映入眼帘，小巧、精致，这是我的第一印象。Paperwhite的外观设计非常简单，机身只有一个电源按键以及并排设置的Micro USB接口，其他的操作任务全都交给了占据机身主体的6英寸屏幕。

开机首先是新手教程，引导完成了一些最基本的操作。然后便是关联Amazon帐户，由于我是在官网购买的，这个过程被自动识别了。

Paperwhite对电子书的功能支持并不多，但核心的基本功能都是有的，比如字体、行距、亮度等。翻页会有闪烁，这是电纸屏的硬伤，倒也不必在意。不过对于扫描的PDF文档，实在有些鸡肋。首先是完整显示时的字体太小了，眼睛看起来会很吃力，当然，如果裁掉白边，自然还是有很大的改进空间的。在网上进行了一番搜索之后，我发现国内很多用户都会刷一个多看的系统，据说对扫描PDF的支持会大大改善。新机到手的第一天，有些不忍心，我还是先了解清楚了再作决定吧。

于是又去逛了逛亚马逊的Kindle商城，很多想看的书都没有。比如最近想读的《放任自流的时光》、《引爆流行》，连毛姆的《客厅里的绅士》也没有任何搜索结果。至于技术书籍，更是少得可怜。不过，阅读技术书籍必定是拥有更大屏幕的iPad的强项。由此我几乎可以断定Paperwhite会干扰我的读书方向。看来还是要着手处理扫描PDF的问题了。

Paperwhite自带有一个体验版的浏览器，可以上网，但并不能用于观看视频或者播放音乐——拿电纸书看视频或者听歌本来就如同逼小狗抓老鼠。所以我认为称之为体验版是很恰当的：我已经自爆是体验版了，你就不要拿它去和iPad上的Dophin之类比较了吧。

智能手机与平板上都有很多稍后阅读的应用，比如我在所有的移动设备上都会使用Pocket这个应用。所幸的是现在不少浏览器都有Send to Kindle相关的插件，可以一键把当前的文章推送到Kindle上。当然，对于短小的文章，我觉得推给手机上的Pocket会更合适。Kindle适合于长期、专注的阅读，推送至其上的文章最好要长一些。

在我目前看来，Kindle要取代纸质书依然有很长的路要走。至少在当前，纸质书依然有着许多电纸屏无法企及的阅读体验，比如质感、注释的方便性。另一方面，纸质书在内容的关联与参考上有着天色的缺陷，如果要查找对应的文本的定义、来源，非得要切换到其他书籍或者数码设备上。Kindle在这方便则毫无压力，内建的字典文件、网页搜索，说到底，都是超链接的优势所在。Kindle的文字排版很考究，比许多纸质书都出色。就我个人而言，我比较钟情12pt以上的大间距文本，讨厌被滥用的大片黑体。Kindle、Pocket、Readability等诸如此类阅读的应用恰好都满足了我的要求。

也有人说7英寸平板比如miniPad的出现将使电纸书始终只是小众的产品。我觉得这并不重要。即使是小众，如果有足够的基数也是很广阔的市场。否则，类似于Zank之类的同志交友应用岂不是没有必要推出了？大众化的产品总免不了为迎合大众而设计，所以小众化也是一种维持品味的方式。





