---
layout: post
title: "逆风的方向更适合飞翔"
comments: true
share: true
tags: 随感
---


毛的算了下再过一个月不到就要走过第十七个生日了，总觉得日子过的比意识快，就好像屌毛长

得反而比屌快，然而纵使它长得再怎么快，它也终究代替不了屌的职能，充其量也不过是根屌丝。  
        
如果是以前，或许我又会说些岁月催人老，流光容易把人抛的话了，然而当时间像根屌毛一样长

得时候，它终究还是会消耗点什么，就好像白菜需要大便。而无论给根屌毛施的是农家肥还是化

肥，总也是些坏的东西，所以就有人会说成长是一种净化。甚至还有人说是进化。

不过，就像丘吉尔面对张伯伦的质问那样，从头到尾，都没有人去询问白菜是否需要大便，而之

所以给它大便的原因，仅仅是因为那玩意能让它长个，而为了长个的原因，是因为人们喜欢大白

菜而不是小白菜。哦，对了，这里还有个逻辑漏洞就是似乎白菜不会说话，或者就算它说了，也

没人听见。

我想我可能已经帮习齤近齤平做好了就职演说，只不过谁也不明白我们到底谁是大便而谁是白菜。

而我也发现世间的所有的逻辑关系原来可以如此灵活地互通。

说到互通，我觉得中国人的互通已经到了匪夷所思的地步。可能是我的微博的关注对象不对，我

发现众多那些曾经膜拜的流浪者已经开始著书、审稿、出版、宣传、竞争了，我发现那些伪者每

天抨击嘲讽着那些上班族，说着什么洗涤心灵，寻找自己，我不认为一个人洗涤完心灵以后就非

得立个贞节牌坊来以示区分。
  
每个人都有自己的生活方式，上班族和背包客一样，都在追逐属于自己的太阳，没有什么卑劣优

缺。凡是把自己打扮得跟个清道夫的人，就越是自以为是。当年毛齤泽东享受着亿人喊他万岁，

还把自己的大头贴搞到天齤安门上，然而只有王八才能万岁。

可能我说这些话的时候就有点装清道夫，或许又是那种为了反对而反对看谁谁不爽的人，然而我

只是讨厌所有那些喜欢绑架别人价值观的人，这些人在文革中大施拳脚，而改革后又把自己的这

套逻辑传给了子孙。最后竟成了这个民族难以违抗的民族性。

我发现，在中国凡是一个人干了一件牛逼的事，就会有成千上万的人像条狗一样地追逐去做。而

且只要是有一群中国人参与的事，倒最后不是变成笑话就是成了悲剧。我原本的梦想是骑车去西

藏，结果后来我发现，那家伙儿，去西藏的人比去北京的少不了多少，而且每个人都享受着这种

牛逼的姿态。后来我想，算了，那就去环游世界吧，然而外又发现那些外国的居民竟然都在喊要

被中国人给侵占了。

我们似乎一直活在非黑即白的思维方式里，我记得我看的一本日本书里关于冷战就提到过这种逻

辑，而且他们还夸赞这种逻辑。因为那样他们处理和抉择事情的时候就异常方便，只要政治正确

那别的顺其自然发展下去。我觉得这就是一直每个人性格深处都贪恋的逻辑，因为可以避免错误

。正是因为如此，所以才会有希特勒和毛齤泽东，不要看现在的傻逼媒体大肆贬低，独裁政

治有它特别的魅力，当然要在把握得好的和民族出现危机前提下。

当初说着要在斯巴达造反的那帮人最终还是沉默，与十年前同样的改革宣言又似乎一字不改地重

新发布，还能历历看见当年胡齤温拭过的灰尘。所谓的改变还不如不变，按着宪法一板一眼地做

照样能杀出个新中国。 似乎国内国外一致看好习近平，然而他也不过就是团派、江派和太子党

的妥协产物。你可以指望他能搞好经济，但你指望不了他一个人改变体制。图书管理员当年说了

，管子里面才能出政权，而当我们的枪管子被他们没收了，裤裆里的管子又被小日本的惯坏了的

时候，我们已经无路可走。

如果有人说我们这一代生活得碌碌无为，那是因为我们处在一个碌碌无为的时代。我们早生个二

十年还能去天齤安门前面流点血，再不济也能赶上改革潮，当个流氓混进共齤产党，或者装成难

民偷渡到国外打拼。然而我们却生活在一个充斥着不幸却被人告诉幸运的时代，这个时代没有罗

斯福却有金融危机，没有金日成却有金正恩，没有希特勒却有石原慎太郎，没有毛齤泽东却留下

个毛齤新宇，总之这是个单方面极端的时代。

哦，对了，还有王阳明，对我个人而言，这个人和弗洛伊德一样，看一本书就会被提到一次。关

于王阳明，大天朝把他归结到唯心主义里去了，我估计这肯定是文革的时候定性成分的时候给弄

的，不然就是中国的哲学家被搞得死绝了。我在学校每天闭着眼睛想他那四句话，我觉得他完完

全全就是个彻底的实用主义者，只不过偶尔发点诗人的雅兴，说几句哲学的难以辩驳的诗，什么

花开花不开的，就这么点玩意。你想在中国古代那么王权和儒权，连自由落体都还没弄明白，又

是倡导诗情画意文人的社会，谁受得了马克思那严格的唯物主义标准。

>无善无恶心之体

>有善有恶意之动

>知善知恶是良知

>为善去恶是格物

四句教的第一句“无善无恶心之体”，我觉得有两个方面，第一个方便就是指“人之初”的时候，这

个时候性非善也非恶，就是张白纸，任凭别人肆意涂写。而另一个方便，就是指孔子那样的人，

可能很多人认为孔子都向往圣人了怎么会不向往善。我想说的是，这个问题必须分开来看。孔子

向往善，并且他本身就挺善的，这在一个比较深但并不是最深的角度看确实如此。但是，我看完

整部论语后，我发现其实这些仁善背后，是一双“礼”的大手。比如孔子的一个弟子在外国赎了个

鲁国的奴隶送回了鲁国，而他没有向国家报销（如果法律规定可以报销）。他就认为弟子这样做

会导致别人以后不敢报销，也就没人肯去赎奴隶了。所以这是个制度问题，不是善不善的问题。

在他认为，礼要求他这么做的，而他之所以接受礼的指导是因为礼如果推行，人人都会像他这么

做。但是注意，在这背后是没有什么善恶的，是一种宗教般的服从。你做了不一定就是善，但是

你不做就是十恶不赦。所以纵使这礼的核心还是“仁”，但这个仁最终会因为“礼”的习惯化而变成

常态。就好像孔子他们不认为自己瞧不起矮子和女子是不道德的那样，当道德变成制度，这个道

德本质也会消失的。外觉得经过文革，中国人很能理解正常化的影响力有多大。但礼的目标就是

这种消亡，因为那样也就意味着善的反面——恶也消失了，所以无善无恶就是这种没有对立的绝对

状态，既是指人也是指社会。

而第二句“有善有恶意之动”，承接上面那个第一个方面的意思就是一个人成长起来以后，不可避

免地会接触和参与一些恶的事情，或者想干一些恶的事情，没有人能避免，就算圣人也不能。王

阳明的解释就是“天理即人欲”。人非生来就是钢铁意志，而在这种善恶之间的打磨中，有些人逐

渐形成了这种钢铁意志，当然有人铁了心要当坏人，也有人铁了心要当好人，但总之，他们确实

都拥有这样或那样的钢铁意志，没有人能够动摇。这一层，就不是人人能够达到的了。

第三句的“知善知恶是良知”，这句话和上面那句话是紧密衔接的，你想要轰击邪恶那就必须了解

邪恶，而了解邪恶的途径就是上面那句“有善有恶”。就好似谈恋爱，不让你谈你非要死要活的，

而当你谈了以后才发现也就这么回事。有些事情，你没参与过，一辈子都明白不了。这就是为什

么中齤共的开明派老是拿列宁那句“碉堡总是在内部被攻破的”来聊以自慰。因为体制内的人知道

体制是怎么回事情，所以他们可以通过聪明的手段来实现改革。这个良知，已经非常非常的难了

，没有多少人能够真正做到这点，因为很多人在有善有恶的过程中迷失了自我，走向了恶。中齤

共又是一个太活生生的例子了。

第四句“为善去恶是格物”就更加难以达到了，而这也是前面三句话的目的所在，更是王学的根本

。所有良知学识的根本目的在于格物，即“知是行之始，行是知之成”。在这点上，陶行知就有所

创新，他根据那个时代的特色，说“行动是老子，知识是儿子，创造是孙子”，他主张的是从实践

中来获取知识。我记得在黄山之巅还有个行知亭，边上有个导游在那说陶行知主张所有学生先去

种几年田再去读书会更好，我那时候真的在想毛齤泽东当初别是听了这话才搞上山下乡的，刚才

谷歌了下，维基里陶行知的介绍下面果然有毛齤泽东的表扬。。不过这些都是旁系了，我们语文

老师曾经还赞赏过古人的读书方式，他认为趁着年纪小记性好把四书五经都背熟了，等长大以后

在实践中慢慢理解了它的意思，这种教育方式非常好。当然可能这种背熟的纯发音的知识或许也

并不算是知识。但就我个人认为，“行是知之始”的可行度可能会更高点，也更适合现在。王阳明

的那种“知是行之始”是一种建立在虚空的学识一旦遇到实践，只有天才才能够真正融会贯通，再

说的平民化点，还特别容易忘记和出错。而陶行知的观点，在行动过程中建立的知识，是永远根

治在人心底的。当然，有另一种可能就是我误解了王阳明的“知”，可能他指的仅仅只是前面的

“知善知恶”里的那种知，那是一种治国之知，这玩意当然轮不到谁去实践学习了，而陶行知所探

讨的是平民哲学。

我不知道我怎么会突然之间写这么多东西，只是想到什么，就说点什么。
    
学校的日子习惯过来也没有那么紧张，我放弃了坚持了四五年的日记习惯，其一是因为看看昨天

就能知道今天，就好似食堂的菜。其二，我觉得我上面所累述的那些于我的同龄人没有一点优势

。我并不为看的书比别人多而自豪，因为我知道我在看《论法的精神》的时候，别人正在看《五

年高考》，而我所拥有的这些破烂别人迟早也会拥有，而别人所拥有的那些“考点”可能过了高考

我一辈子都轮不到去拥有。除非在今天晚上，中国的改革派立马发起内战，不然我于他们永远也

不会有任何半点区别。

倘若两根直线之间互不平行，那末，我们将越走相差越远。我花了很久才明白这个道理。

我一直是个异形者，现在是，未来也是。而如今，我发现差异正在被吞噬，而这种吞噬的源头，

是别人对我自己的认同。对一个异形者的认同是最让那个异形者所不能忍受的。而我现在所做的

，就是把自己变成我最不能忍受的那种人，以来符合别人的认同。我不知道这是否能让人理解，

因为这是一个因为出现了果，所以才来创造因，以试图符合果的过程。

所以，这是一条因果倒置的路，而，逆风的方向，更适合飞翔。
