---
layout: post
title: "木心"
comments: true
share: true
tags: 随感
---

我想了想，觉得在理。

这是我第一次发现原来书还可以这样读。

我记得第一次看见木心的名字是在去乌镇西栅的时候，那里有个昭明书院。我们语文课本里的《报任安书》和《陈情表》就是昭明太子萧统编的。虽然我至今还是不知道为什么会在一个毫不搭噶的乌镇放一个昭明太子的书院，然而在那时候的我看来更匪夷所思的是在昭明书院里居然还有木心先生的照片。

那时候啥都不懂，看见木心也跟没看见一样，我想那时候绝大数中国人也和我一样不知道何为木心。正如木心自己所言，他献给了艺术，而艺术是有所牺牲的。
      
陈丹青他们一批纽约艺术家真的是幸运的，窦文涛说木心认识他们也是木心的幸运。这话我是不同意的，木心就是木心，来去无所牵挂，为不为世人所知他是不在乎的。如果木心把成名当作对他的艺术的肯定，那他是活不到今天的。他在纽约面对这些艺术家，指点江山的讲了五年的世界文学史，而这讲法又是前无古人后无来者的。

别人说他像孔子，但这远不是孔子的那种档次所能达到的。他并不强求别人去帮他达到什么政治目的或传承艺术流派。他就是挚爱文学，然后他认为全世界的人都和他一样挚爱文学，然后他就不管不顾的飞天乱扯。而他之所以能扯，是因为他什么都读过都懂。他不在乎别人有什么想法，或别人听不听的懂他的话，但他认为他在讲文学，在自由的国家发表自己自由的看法，这就足够了。而这自由，也正是他从中国逃走的原因。

我看到他说，你想把我毁灭，我偏不。我看到，他的眼神，是坚毅的。是那种痛彻的眼神，当然这个词是我自己造的，但我想表达的就是痛彻这种意思。他说，当共产党把他丢进监狱的时候，他的感觉，就是托尔斯泰和莎士比亚都随他一起，被丢了进去。你可以看到这里的一种强烈的个人主义。这不是个贬义词，我跟你说，在中国所有的贬义词在词义本身上其实都是褒义词。就比如共产党老是说自己伟大光荣正确，于是这三个词就跟着共产党一起变成了贬义词。

个人主义也是如此，这是一种非常了不起的情感，中国现在已经非常稀缺了。木心身上就有这种贵族的情感，这当然与他本人家庭背景就是古式贵族有关。一个人当自己被丢进监狱里后，竟然能想到艺术也随着自己被淹没了，说明他看待艺术有一种凝重的个人情节。他并非是在研读艺术，而是一种自我演绎，好像《神曲》、《战争与和平》、《麦克白》都是他自己的作品一样。

我听过很多人说视艺术为生命，而少有人把生命也当作一种艺术。木心这生最伟大的艺术品就是他的人生，尽管知者甚少。他的活法是一种唯心主义的活法，不求多姿多彩，但求问心无愧。

我以前认为文学就是文学，美术就是美术。音乐就是音乐。而木心让我明白，万物皆艺术。这些美是互通的。而你一旦通了，这辈子也不会丢下。因为艺术给我们教养，而教养是有了就不会被丢下的。我们这代人早就失去了这种教养，我看过很多人听到我张口闭口就说脏话认为我没教养，我只能说你不懂我的艺术。因为本来脏话也是汉字，你认为脏那是你自己的教养告诉你这是脏，而艺术就是化一切肮脏为更脏，化一切纯净更纯净。两边通向极端，就是艺术。但是别人不会懂，这就是木心说的，艺术要有所牺牲的，这个牺牲的，就是你自己。

木心说，权利和财富都不能分享，唯有艺术可以无偿的分享。这话俗气，我承认，但实诚。这个国家的人口越来越多，而人类却越来越少。我们傻逼和二逼，我们自私和圆滑，这些不是我们的错，时代成就了这些。你看中国的近代史，你就会理解今天的中国人。当年民国的时候，一切都处于高于欧洲，高于人类文明的文化浸润中，尽管人们也是如今天这样喘息，但总体上的文化艺术气息是好的，从民国走出的那些作家的个人魅力就可见一斑。

然而，后来的抗日战争，你看连不爱国的都被杀了，那爱国的还能活下来都少，要不是你足够幸运，要不你就是我们一样的顺民和贱民。然而杀戮并未就此停止，因为中国还存在着一批生存能力较强的艺术家，他们靠着艺术就能活下来，然而纵使如此，艺术确实还不能当饭吃。于是接下来天朝就开始闹了三年自然灾害，举国的饥荒靠着人吃人才得以生存。艺术家不干了，你吃我那是你的艺术，我不怕，但是我不能吃你，这是我的原则，也是我最后的尊严。

所以，这批屌丝艺术家受不了饥荒，也随之而去，毛泽东还不过瘾，他知道列宁说过，矛盾是普遍的，是客观的。于是他翻天覆地搞矛盾，文革来了。文化要是真有必要革命，那不用人动手，文化自己就会变革。你看中国历史哪次文化变革是由人推动的。当然，有确实有，但都是失败的，因为

这玩意逆天啊。

于是，那些历经一切苦难的文人又迎来一次势不可挡的屠戮，你要说什么抗战饥荒，这些我可以靠躲和靠金钱来躲避，但是这文革它的毁灭性就是你不能躲，因为人家不在乎你的死活，他们在乎的是自己的个人英雄主义和对你的污蔑抹黑，所以你不仅不能躲，你还要去迎战，因为你不能忍受自己的人格被污蔑。就这样，像文天祥那样“死而死矣，而境界危恶，非人世所堪”的文人自杀的自杀，他杀的他杀。能活下来的，屈指可数。当然那些投降了的御用文人已经可以当作是一种死的景物来看待忽略了。

接下来，邓小平跳了出来，他说，得，哥们，真对不住，但是共产党嘛，你还是要拥护的嘛。他搞改革开放了。很多文人去跟随他了，我不能说他们为了名利，我认为也有理想的成份，这是一种历经苦难后对命运的妥协。那些知识分子说，得，爷们，你说啥就啥吧，别整我了就行。

但是在这段时间，有很多骨子硬的中国人实在受不了了。因为他们无法承受这种妥协。就像前面提到的木心说的，你叫我毁灭，我偏不。他们趁着中国的变革之际，在外国友人的帮助下，一批又一批地向外逃亡。有去日本的，有去美国的，也有去欧洲的。他们在那些自由国度，享受到了人的尊严。

但是你不得不承认，他们抛弃了中国，投向了艺术的怀抱。因为艺术是没有国界的。这句话是他们自我欺骗的说辞，怎么会没有国界？外国人再牛逼，他们也永远体会不了《楚辞》的优美，这就是中国为什么叫中国。然而，如今这一切都被他们带去没人理解的国外了，而现在，他们一个个的死去，这些文化内涵，也就随着中国的消亡而消亡了。

中国老百姓不会在乎，因为共产党不在乎。因为这无关房价和生活，他们对避孕套的价格关注比对木心他们的关注要大得多。你可以想象，我们现在这些中国人都是什么人的后代，我们的爸爸妈妈，我们的爷爷奶奶，要是死了那还好点，要是还活着，极有可能就是当初文革的时候毁灭中华文明的那群畜生，因为在那种年代，你不当畜生，那你就连畜生都轮不到当。而作为一个畜生的后代，我们却反对讥讽着曾经祖宗造下的冤孽，我们应该认识到，我们的祖宗当初不当畜生，就没有今天的我们。当然，这并不代表他们对。历史没有对错，记住这句话，那就不会自大和偏执。

所以啊，我们看东西的时候，要复杂点，中国的问题远比美国的枪支管理问题复杂一百倍。这是个历史原因，你也怪不得共产党，因为它坐拥八千万党员，它本身就是中国的知识分子和精英份子的集合。我们所反对的，恰恰是我们所拥护的。

我好像又跑题了，回到木心吧。《文学回忆录》虽然还没有出，但是就从已经展示的那几篇而言，这绝对会是中国的福音，因为它代表了一种失落贵族精神的回归。你看郭敬明和韩寒你永远不会懂艺术，你顶多明白怎么去谈恋爱和怎么去吐槽政府。当然了，他们的这些东西可能比艺术更对生活有用，然而，我想你站在珠穆朗玛峰之巅俯瞰世界的时候，你能想到的，不会是他们，而是木心他们的艺术。这就是艺术，没用，但是很美。

有些东西，生来就是没用的，我们也都是这些没用的人。共产党是有用的，马哲是有用的，他们都是有用的。而艺术，是无用的。但是，艺术可以俯瞰他们，藐视他们。就像木心先生坐牢时，他可以画了一张钢琴键谱，在上面悠哉悠哉地弹奏无声的乐章。有一部描述二战犹太人的电影《钢琴师》里也有类似的镜头。这就是我想说的，懂了艺术，就无法放弃。
