---
layout: post
title: "爱在日落黄昏时"
comments: true
share: true
tags: 小说
---


**长廊中**

**廊外飞雪**

-- 
 
这个冬天的雪，也快落尽了吧。
 
 
是啊，这么多年来，还是没变啊。
 
 
喔？你是指雪，还是？
 
 
都有。
 
 
沉默。

-- 
 
 
如果，如果当初，我们能够再年轻点，再鲁莽点，那，会不会更好些。
 
 
以前你可是要嘲笑那些悔恨之人的啊。
 
 
我只是开个玩笑。
 
 
叼烟。

---
 
如果当初我们就在一起，今天就不会在这看雪了。你会在那里洗衣服做饭，而我会不厌其烦的一个劲抱怨。像所有凡夫俗子那样。
 
 
我们现在不就是凡夫俗子吗。
 
 
现在是，此刻不是。
 
 
你怎么非要分得那么明白？
 
 
是世事都在纠缠，弄乱。
 
 
那伍尔芙呢？
 
 
她超凡，没有脱俗。
 
 
尼采他们都没有爱情。
 
 
是啊。
 
 
哲人王都容不下爱情吗？
 
 
不知道。
 
 
钱钟书有。
 
 
那也是尘世的爱啊。
 
 
你的意思是萨特？
 
 
和波伏娃。他们懂。所以得到。
 
 
不需要绑架上天长地久标签的爱？
 
 
是的，不去绑架爱情。
 
 
勃朗宁夫妇总可以了吧。
 
 
那不还是钱钟书吗。
 
 
你还是这样。
 
 
你妥协了。
 
 
我没办法。
 
 
我知道。


--- 
 
 
 
 
雪变大，纷纷。又一只烟。
 
 
他对你怎么样？
 
 
尽职。
 
 
很好的一个词，像一部小说。
 
 
你还记得那年我们第一次见面的时候吗？
 
 
记得，醉心亭里，还是一样的大雪。
 
 
是啊，你从茫茫的大雪中走来，那时候，我感觉雪花都在绕着你纷纷地飞散开去。
 
 
然后我就走进了你的生活。
 
 
一样的纷纷。
 
 
纷乱的纷，还是缤纷的纷？
 
 
纷纷的纷。
 
 
哈哈，后来我们在那个亭子里谈了一个上午。
 
 
是你自己自顾自地说了一个上午。
 
 
喔？我那时候说了什么？
 
 
整部文学史。
 
 
我那时候是不是很傻？
 
 
但是我很入迷。
 
 
你应该那个时候就告诉我。
 

---


 
 
 
雪落进长廊，退避。
 
 
当初你为什么一声不吭就走？
 
 
我以为没有必要。
 
 
你又来了。说真话吧。
 
 
我不想被牵绊。
 
 
为了什么？
 
 
为了今天能像这样，和你一起看雪。
 
 
你总是喜欢那么透彻。
 
 
反正你什么都明白。
 
 
你以前不是不喜欢金岳霖吗？
 
 
我知道你的意思。
 
 
你现在读懂他了吗？
 
 
不知道。只有他自己懂。
 
 
那卓别林呢？
 
他们不是一条线上的对称。
 
 
我不知道你想要的是什么。
 
 
我想要的是什么都不要。
 
 
那你已经做到了。
 
 
我只做到了什么都没有，但是我想。
 
 
你看你暴露了。
 
 
你本来就明白的。
 
 
你怎么以为我都懂？
 
 
正是因为我们彼此了解。
 
 
 
雪花在半空中碎裂，残败，渐渐地疏，渐渐地淡。
 
 
你这些年一个人是怎么过的？
 
 
像拿破仑晚年。
 
 
是雄心壮志还是郁郁寡欢？

 
郁郁寡欢背后偷偷地雄心壮志。
 
 
偷笑。
 
 
你说吧，你联想到什么？
 
 
你应该明白的啊。
 
 
丧家犬。
 
 
你评价蒋介石的时候。
 
 
是啊。
 
 
你那时候给所有历史书上的人都取了个外号。还说历史就是一场动物世界。
 
 
我很年轻，那时候。
 
 
可是你现在很老。
 
 
有些人被岁月雕琢，有些人被思想侵蚀。
 
 
你打算永远这样吗？
 
 
无路可逃。
 
 
托尔斯泰？
 
 
有点。
 
 
我倒想看看你马雅可夫斯基的一面。
 
 
那干脆卡夫卡一样倒更讨人喜爱。
 
 
对了，我信佛了。你不会要嘲笑我吧？
 
 
信仰还是宗教？
 
 
不一样吗？
 
 
不一样。信仰好。
 
 
但是宗教可以给信仰找到体验。
 
 
可是是人为的。
 
 
你比我还刻薄。
 
 
哈哈，你以前不是说我像只好斗公鸡吗？
 
像尼采。
 
 
也像希特勒。
 
 
你确实很像独裁家。
 
 
可是我只独裁我自己。
 
 
你怎么知道你没独裁别人的生活呢？甚至毁了别人的生活呢？
 
 
 
又是沉默。雪已近停，像时间静止。

--- 


 
 
我很自私。
 
 
对不起，我不是那个意思。
 
 
没什么。你应该学着做一个家庭主妇了。你有家庭了。
 
 
我能够适应。
 
 
你丈夫对你不止尽职吧？我想应该很好吧。
 
 
我骗不了你。
 
 
你要珍惜。
 
 
我尝试过。
 
 
其实，这些年你经历的，我都知道。
 
 
我给你写了很多信，直到结婚前。
 
 
我都有收到。
 
 
我还是拥有了每个人都想要的生活。而不是你的超凡脱俗。
 
 
这样很好。
 
 
我知道很好。
 
 
你还会有孩子，孙子，很好的未来。
 
 
是啊，直到现在，我才发现，其实我苦苦追寻的，是那么容易得到。
 
 
是啊。
 
---  
 
 
雪花的残骸遍地，夕阳的斜光透入，一点一滴地渗入苍茫的地床。
 
 
我要走了。去我的凡间了。
 
 
我送你吧。
 
 
不用了吧。你进去吧，外面冷。
 
 
没事，我想看你消失在夕阳里的样子。
 
 
是出征还是凯旋？
 
 
回归。
 
 
好，回归，属于我自己的地方。