---
layout: post
title: "白天我是奴隶，晚上我是王子"
comments: true
share: true
tags: 随感
---


我觉得我应该庆幸这个寒假刚开始，就看见了木心的一句话：“没有纲领，无法生活。”  于是，

我开始学着过一种纲领性的生活。白天埋进作业的山坳，晚上步入文学的殿堂。印证了木心的那

句话“白天我是奴隶，晚上我是王子。“  他是在坐牢的时候写出了这句话，我现在的状态和坐牢

差不多。

夜夜看书看到0点以后，四周一切都是黑的，只有我的大脑亮着。锃亮。夜的漆黑，我懂。白天的

奴隶，我也懂。既然是奴隶，那没办法，我也得努力。谐音的。中国的教育，妙，能出人才。能出

伟大的人才。套用路遥一本书的名字—— 早晨从中午开始 。 他指的是文革的知识分子，然而今天

的中国青年也是如此。套着枷锁跳舞，才跳的出伟大的舞。置之死地而后生，只有到了死地，才后

的了生。我是个个人主义者，这种教育对一般人怎么样，我不管，我就觉得它好，它虐待我，我爽

，它也爽，那就好！

前前后后断断续续，花了近十个夜晚终于看完了《文学回忆录》，我就这么一个个人主义观点，世

界文学史是世界极少数天才的文学史。群众无路线无观点。开国前三十年走群众路线，讲群众观点

，后来败的一塌糊涂。文学是注定孤独的，都懂了那还叫什么文学，那叫郭敬明韩寒了。文学应该

是多数人的事，但宿命的是，只有少数人在乎，无所谓的。

写到这，豆瓣里放的是陈小春的《独家记忆》，文学是独家记忆，和女人一样。一万个男人眼中的

苍井空都是不一样的，所以你看《红楼梦》里有多少个苍井空，而这个世界上又将会有多少个《红

楼梦》。不得了的。每个人的独家记忆，说不来的，弗洛伊德再怎么牛逼也都说不来的。

我想到，文学里的故事，在重复，在每个人，至少是每个读者的心中重新走了一遍，千百年来，不

断重复，不断唏嘘。在这个过程中，文学家是无关的。就像我们不知道毛.泽.东的父亲母亲一样。

作品的奇葩和拉出这作品的那个人是无关的。有关的，就不叫文学了，那叫品牌效应，举个例子，

现在畅销书排行榜上的所有书。钱钟书懂，所以他对一个外国读者说你觉得这个鸡蛋好吃，没必要

去认识下蛋的母鸡。

米兰.昆德拉 的无限轮回论一直萦绕在我每一个白天和黑夜。他的轮回较之于之前的不同的是，他

假设了一种彻底重复的前提——我们今世的一举一动都将在未来一模一样的重复。在这个前提下，举

轻若重。如果换个假设，没有轮回，没有因果报应—— 举重若轻，我们的一切行为都会被谅解，一

切卑鄙都被许可。这就是无神论的现代。

>只能活一次，就和根本没有活过一样。

我开始喜欢照镜子，因为，我弄不明白。我不知道我对着镜子看着自己的时候，我看到的是我自己

，还是我的灵魂。昆德拉叫它”灵与肉“的关系。我上生物课的时候就开始在想这个问题。我运用数

学的传递性和等价性开始论证，灵魂的载体是肉体，肉体的最小单位组成是细胞，人是由两个细胞

的融合产生的，也就是我爸妈的细胞组成了我，我上一辈的爸妈的细胞组成了我上一辈，以此类推

。我的精子最高可以追溯到最早的那个微生物，而最早微生物应该是无性繁殖的，也就是我们所有

人都是由那个微生物诞生的。再引入最开始那个条件——灵魂的载体是肉体，也就是我们的灵魂最开

始是统一的。我今天继承的是最早那个微生物的意志。而最早那个微生物的一举一动，无疑都对我

的形成产生了无可估量的影响。于是我们又可以引入”蝴蝶效应“的原理了。统一的，非常奇妙。

综上所述，我的结论就是”我们是上帝的碎片。“   上帝是无形象的，无善恶的，纵使我们每个人

心中都有一个独一无二的苍井空，然而我们心中的上帝是绝对统一的。因为上帝无形无影，无可扭

曲。扭曲上帝是不可能的，尼采懂，所以他说，上帝死了。死不能形容上帝，所以他疯了。这是个

窟窿，得不到答案的，得到以后要疯的。不要嫌弃我们自己的碎片，也不要嫌弃别人的碎片，都一

样，都是上帝的子民。我心中的上帝，就是那个老祖宗微生物。

回过头来看，镜子里的是灵还是肉？看不见，什么也看不见。脱光了也看不见，我看见的，其实就

是一个排泄物。是因为我为了满足灵魂需要而经年累月积累下来的形体。载体，不重要的，排泄物

，重要吗？纵使我们吃进去的时候多么昂贵多么享受，利用完了以后就会厌弃恶心抛弃。我们看天

，以为天在，以为天是一种形态，但你找得到天的肉体吗？但我们仍旧视天为神圣，天何言哉？伟

大的东西，没有载体。

为什么艺术家要画裸体雕塑裸体？我以前不明白，后来我看到一幅拿破仑画像我明白了。无论拿破

仑时代他那创作是多么英雄华丽，如今看来如同小丑。要拒绝拍照，要拍就拍头，拍裸体，拍进了

衣服，会被人笑的。人类的自作多情的发明，是有时间局限的。会过时的。所以画裸体，永远不会

过时，也不遮掩，就这样，让你自己去思考。想来也怪，一个东西有几十亿个人和它一模一样，况

且它能带给你举世无双的快乐体验，而且它还是人类传宗接代不可或缺的人类最重要的器官，有什

么理由去遮掩，有什么理由去觉得羞耻。我小时候早上起来没干袜子穿，我就把裤子拉的特别下，

去遮掩我的脚踝，但倘若我有袜子，我就不会去遮。人类的这点意志，是不继承上帝的。因为我们

同一个祖宗微生物净化过来的其余所有物种都没有这种意识，所以我猜想，上帝肯定也不会有这种

意识。唯独人类有。

更加有意思的是，人类一看到同类的生殖器就会产生性欲，太不可思议了，别的物种肯定没有，不

然就不会有动物灭绝这种事情了。最奇妙的是，在我们人类的文明观念里，称包裹全部性征的人叫

传统，称包裹一半性征的叫性感，并且几乎全民喜爱这种货色的人，但又称暴露全部性征的人是神

经病。这种三种人的观众是橄榄型的。非常奇特，非常费解。真的很奇妙。可以看出，人类真的是

一个虚伪、自相矛盾的物种
。

回到论点，所以艺术家就是要呈现裸体，艺术家的本质就是毁灭一切，在重生。像凤凰涅槃，浴火

重生。就像我最前面所说的，置之死地而后生。有些人，到了死地，不想回来了，不想生了，就在

死地里一直呆着了，伟大，接近上帝。

行为艺术家喜欢在大庭广众表演自己的行为艺术。他们不懂，一旦有旁人见证我们的行为，不管我

们乐不乐意，都得适应旁观我们的目光，我们所做的一切便无疑是真的了。再引述上面的论点，文

学史是极少数天才的文学史，艺术史也一样。群众不会懂，不要去媚俗，不要去侮辱自己。理解不

了。

再讲书。《黄金时代》。真实的荒谬。中国人真幸福，我指的是中国活过来的人，真幸福。外国人

需要靠想象力写作，中国人只要写写文革日记就能超过那些魔幻现实主义作者的想象力。没有人会

想到魔幻现实主义竟然真的能在中国变成现实主义。共产党，牛掰！《黄金时代》里，最让我印象

深刻的是陈清扬因为王二打了她一下屁股，觉得耻辱，却发现自己差点爱上了她。真实！王小波是

爱过的人，他懂。耻辱到爱，写的伟大，太真实了。性虐待是每个人心中的情结，王小波一定看过

弗洛伊德的书，所以明白这些。就像我们站在悬崖边，都会想象自己跳下去的情形，而且都有跳下

去的欲望。这就是人性中对死的渴望。同样的，我们在面对性，我们也有被虐待的渴望。因为那是

我们可以放掉自己的伪装，彻底弱势，并且承认自己的弱，彻底堕落，人性就解放然了。伟大，真

伟大。性，更伟大，上帝给人类的唯一解放工具，但只有那么一瞬间，但是足够人类花一辈子去追

忆。

同样转到《不能承受的生命之轻》里，特蕾莎为了一种类似于报复和解脱之间的特殊情感，去找了

外遇，但是不幸，她，不理解。直到那个工程师把手放到了她的一只乳房上，她竟然开始觉得赌注

是她的肉体不是她的灵魂，她最后认为是肉体背叛了她，她把它赶得远远的，任其列入其他身体之

中。甚至她都不愿意自己脱衣服，也不反抗，她的灵魂竟然保持中立。分开了——她的肉体与灵魂被

她分开了，天哪，她竟然处在一个旁观者的角度看着自己的肉体和一个陌生人去做爱，她的灵魂不

对肉体产生任何支配，但显然，她享受这种灵与肉的分离，伟大。一部伟大的作品，就是告诉你，

伟大是怎么做到的。特蕾莎竟然做到了，尽管做爱完了，她的灵魂又要归位，并且还含着一丝羞耻

和愧疚，但伟大过了，没话说。

真可惜我是个男的，无法享受这种灵与肉的分离，如果有哪个人同性恋，我愿意奉献自己的肉体，

让灵魂跳出来，看看我自己。

“活着，是为了观看”  。看自己，看世界。
        
怎么看，逆光，看。亮瞎眼睛也无所谓，狗眼，不要也罢。
        
