---
layout: post
title: "关于尼采的几点批判和理解"
comments: true
share: true
tags: 随感
---


弗里德里希•尼采，他曾经说，到了2003年，世界才有可能去理解他。03年早已过了，世界呢，也

早就油掉了。

我写这些不是为了去反对尼采，恰恰相反，尼采于我如同上帝于耶稣般。我始终相信，真正的信仰

就是怀疑着信仰。怀疑主义正是尼采哲学的核心价值之一。李敖说他一边读书，一边还要防着它，

不被作者套进去。

对于尼采的哲学批判和理解，只说下面几点，纯粹笔记之所作也。

引用资料源自 尼采吧

## 

先说积极虚无主义


>「对於某种无条件的肯定和否定的需要，乃是一种产生於脆弱的需要。」

尼采说要获得自由精神，只有革除对某种确定永恒价值的渴望。我想知道，怎么革除？当你全部革

除了以后，虚无就成了你的永恒价值，自由之精神就成了永恒价值，人的行为在显意识层面和潜意

识层面都是有很强烈的目的性的，不存在无目的的行为。而目的产生只因就是因为对某种永恒价值

的渴望。这个虚无，不是成了自由的主人，而是成了自由的奴隶，这就是我的目的论————我们的为

某个目标的奋斗，其实就是为了成了该目标的奴隶，为进去一种我们所渴望的限制环境下。


>「所谓已知，是指我们已经习惯一般的状况，不再对之感到惊讶。任何我们所习惯的规则、任何
>
>我们置身其中时会感到安适之物— 是什麼呢？我们求知的需要不就是这已知的需要吗？…… 难道
>
>不可能是恐惧的直觉责成我们去求知吗？」

这里有一个关于求知是去适应，还是去逆反的问题。尼采的意思，是我们求知是为了获取已知的安

全感和适应感。是吗？我觉得这个问题要分两面，一面是为了解释，一面是为了推翻。如果说，人

在现实世界中心底深处有造反的欲望，那在精神世界中，同样有造反的欲望。这是一种违反自然法

则的反稳态心理，一条狗会安于一辈子看家吃骨头，而人的独特在于他天性渴望逆反。而对于解释

，是人对自我存在合理性的确认，以便获取已知所带来的安全感。所以尼采只对了一半。


>「我认为人类所有具有的伟大天性，是对命运的热爱。无论未来 过去或永远，都不应该奢望改变
>
>任何事物。他不但必须忍受一切事物的必然性，并且没有理由隐瞒它-你必须爱这项真理…… 」。
>
>“爱命运是对自身命运的肯定，甚至可以不愿意现况的任何改变。而永恒轮回更是这种精神力量的
>
>试金石。”

对命运的热爱固然是伟大的，但不愿现状的改变是违背人性的。我前面讲过，人类独有的特点是违

背自然法则的反稳态。尼采这里是想反人性，他拒绝一切人类自身的标准，而用自然法则来理解这

个世界，这是他重新估价的基础。那我们为什么不换个角度来理解这种反稳态呢？自然界的生物确

实是在维持一种稳态平衡，大到地球，小到细胞，都有一个稳态系统。但是，我们来看自然界是如

何来维持稳态的呢？老虎肚子饿了，所以要去捕食，这是对死亡的逆反，他不会去接受肚子饿的这

个命运。正是因为这些逆反，反而维持了大系统下的稳态。一只老虎不会总是肚子饿，而同一个时

刻，也不会所有的老虎都不肚子饿，逆反是维持稳态的手段。

>“永恒轮回”是忍受命运必然性的试金石。如果永恒轮回存在，那任何命运都无意义了。永远的荣
>
>华富贵和永远的穷困潦倒一样使人恐惧。如果在“永恒轮回”下，还能对命运真正热爱，那就真的
>
>是热爱生命了。


>「只有巨大的痛苦……强迫我们哲学家下降到我们终极的深渊。我怀疑那样的痛苦能使我们『更好』
>
>，但我相信它能使我们更加深刻。」「那杀不死我的，使我更强。」


>在观望美时我们渴望什麼？渴望自己也成为美的。——《人性，太人性的》
“尼采的美学思想及艺术救赎的观念具体的呈现在他的人生取向上。他认为人在欣赏美的时候同时

也会渴望成为美的东西，而他也相信人们也能够将的人生塑造成一件能予人美感的艺术品，这也算

一种艺术创作。”

艺术是渴望变成美吗？不止如此吧。我所认为的，艺术，是对其他可能性一种补充。我们的人生只

有一种可能性，无法彩排，无法更涂。而艺术，告诉了我们，还有其他的可能。这个可能的含义，

不是艺术家说出来的，而是我们在看到听到这个艺术作品的时候，我们自己的填空。不存在没有自

我介入的艺术品，同样也不存在没有自我介入的艺术欣赏。我们的视角，永远是以我们自我为中心

的，我们是所有一切的对称中心。

>“在《悲剧的诞生》中，尼采将美区分为酒神精神和日神精神。酒神精神代表的是非理性的狂喜状
>
>态，可称为「醉」的状态；日神精神则是沉静、节制，可用「梦」的状态来形容。到了《偶像的黄
>
>昏》，尼采又改变他的解释：「两者都被理解为醉的类型」，而「醉的本质是力量的增加与充满之
>
>感」， 尼采认为真正的艺术可以使观众感受到当初艺术家创作时力量充盈的状态（即醉感），
>
>「艺术品的作用在於激起创造状态，激发醉境。」”

《文学回忆录》里说，尼采是一个没有喝过酒的酒神，这话，要喝饱了酒之后，脱光衣服，站在都

灵街头，流着泪说。


>「给人的个性一种『风格』，这是一种稀少且崇高的艺术！」「人应该对自己感到满意，唯有这样
>
>，我们才能对『人的面目』完全忍受。」“但风格并不能随心所欲的塑造，尼采不相信人像沙特说的
>
>「存在先於本质」，而是已经被某种先天的本质决定，而人们应该顺著自己的本质去发展。「你的
>
>良知在对你说什麼？你要成为你自己。」  ”

人应该对别人感到满意，对自己满意，那就什么都看不见了。这里很奇怪，尼采不应该会有这种市

侩哲学。而风格是很对的，我的风格就是翻脸，对社会主义对资本主义翻脸，对尼采对马克思翻脸

，我是个翻了脸的怀疑论者。


>道德必须向人的等级低头。 ——《善恶的彼岸》
>
>“尼采极力反对平等主义，他认为每个人的心性素质都是不同的，「人并不平等，他们也不会变平
>
>等！」 。鼓吹人人平等更无正当性，因为这种概念有碍於人整体素质的提升，他形容「平等的说
>
>教者」是「毒蜘蛛」。”
 
>“尼采在道德批判上另一项成就即是提出了主人-奴隶道德说，以心理的角度剖析道德中奴隶道德
>
>的成分。尼采认为道德的起源是当弱者被强者欺凌时，便运用他们的精神力量，制造出良心谴责、
>
>善恶等来抵制强者的进犯。奴隶道德通常带著怨恨及衍生而来的反动心态。例如企图将具有创造力
>
>量的强者的价值拉平，而将他们的特性，转换为成具伦理意义的「恶」；自己身上软弱的性质，转
>
>换成「善」等。尼采因为根本不相信有先於人存在的道德来源，所以以奴隶道德来质疑传统道德（
>
>尤指基督教道德）来源的正当性。 ”

关于这点，我想扯开来。我觉得这个时候，尼采回归到了自然法则上来。弱肉强食的社会固然美好，

但是它其实比乌托邦还要难以实现。很多中国知识分子到处说现在是个弱肉强食的世界，如果真是

这样，那中国就真的崛起了。什么叫强，不一定就是地位、财富，还有知识、才华、智商、能力等

等，只有都齐了那才叫完美。中国人要不有钱没脑子，要不有脑子没钱，你去看政治局里有几个人

是真的强者，但是他们都成了主人。

还有一点，尼采认为现在的道德是奴隶道德，但是他没有注意到现代社会的一种选择的公平性和社

会契约性。先说选择的公平性，这个选择是指自然和不可抗力（即诸如运气、出生等）。人类的道

德是在弥补自然选择的残酷和不公，这就是人类有别于其他动物的文明之处。为什么人类要去弥补

？因为人类自身害怕自己没被自然选择，而以至于无法生存。打个比方，就像山西甘肃的那些矿工

，他们在下矿前都互相约定，无论哪个矿友在矿下遇难了，大家都要一起去帮他照顾妻儿。这就是

通过一种合作来使自己的损失降到最低。由此，我们又引发出社会契约性（卢梭在《社会契约论》

中提出，用以法律，现引来论述道德），我们所拥有的道德观念其实就是一个契约，我们每个人都

不想自己的女儿被强奸，所以我们设置了这么一个道德从精神层面来规范人。如果你觉得你挺喜欢

你女儿被强奸的，所以你也想去强奸别人，那你就必须选择退出这个契约，你可以选择去原始森林

过自己的生活，如果你能遇到第二个退出这个契约的人，你就可以和她互相强奸。（国家就是公民

签署的最大的契约，通过法律而不是道德来强制人，凭借每个公民自觉放弃一些野蛮权利（如强奸

权）来共同生活）

所以说，奴隶道德的说法是偏颇的。强者靠着弱者而生存，势均力敌。强者是一个弱者的主人，一

群弱者的奴隶。



>「『天国』是内心的一种状态——不是将要来自『天上』或『死后』的某种东西。」。「耶稣不是
>
>去『救赎人类』而是告诉人们应该怎麼去生活。」
“基督教中被视为美德的「谦卑」、「忍耐」、「宽恕」、「怜悯」等，都被尼采视为是把怯懦、

无能报复转换成正面意义的结果。他也排斥怜悯的原因则是怜悯意味著使人无法从痛苦中成长，而

且「付出怜悯就跟付出轻视一样」。基督教中的「爱」也令尼采厌恶，他认为这仅是怨恨的一种伪

装。 ”


不想说什么，很感动。



>我的哲学旨在维护一个等级的制度，而不在维护一个个人主义的道德。   ——《权力意志》

>「国家……在那里所有的人都失去了自我……所有人的慢性自杀被称为『生活』。」
「文化与国家……是对立的……所有伟大的文化时代都是政治衰落的时代：凡是在文化上是伟大的永

远都是非政治的，甚至是反政治的。」

>“尼采反对那种标榜国家和民族利益至上的价值观，他视之为「小政治」（klinen politik）
>
>，相对於此，尼采期盼的是关心以那个等级的人领导国家的「大政治」（groβer politik），
>
>「搞小政治的时代已经过去了。下个世纪将会为我们带来为支配地球而产生的战争—搞大政治的冲
>
>动。」”

这点上次全国性的抗日游行时我就想过。钓鱼岛是日本的，那就是对日本人民好，钓鱼岛是中国的

，还指不定是对中国哪个D好还是对百姓。中国人是人，日本人也是人，总之都有一方人民会受益

，总不至于钓鱼岛自己炸掉。所以从地球的角度看，就要取决于谁更能利用好，善待好这个岛，中

国的能源利用率和日本一比，我们就知道该给谁了。这就是大政治。； 另一方面，从小政治上讲，

那就是国家和民族利益了，但是注意，这个国家民族应该是钓鱼岛的国家民族，不是中国也不是日

本，而是琉球，为了本国利益的政治叫傻逼的政治，不是小政治。而我们都知道，琉球现在已经不

在了，冲绳也给了日本。或者说，琉球附属在了日本。那么，第一点，为了琉球人民的利益，这钓

鱼岛的最佳归属无疑是日本，琉球就算不能独立，好歹也能统一，如果给了中国，那琉球就真的玩

完了。第二，钓鱼钓离冲绳近，按照日本的政治模式，冲绳人民在经济上无疑会大大受益，这多少

也算对琉球人民的一种安慰。这就是小政治。


>“尼采再三强调人的等级之分，这些想法可谓他伦理思想的写照。因此他也反对民主政治，尼采认
>
>为民主思想乃是根源自基督教，「民主运动是基督教运动的继承人。」[55]这背后又有弱者想把
>
>强者的价值也拉平的心态作祟。 

>但尼采对社会主义也无好感，因为他在其中发现太多报复心：「在今天的暴民中我最恨谁？社会
>
>主义的暴民，他们是下等人们的使徒，他们损害工人的本能、快感及对其渺小生存满足感，他们
>
>使工人嫉妒、教他们复仇。」”


今天的政治民主吗，美国欧洲亚洲，哪个国家民主？ 这里我们就引申出“自由意志说”，自由意志

存在吗？潜意识算是自由意志里的吗？如果是，那就没什么自由意志了，每个人都是自己的奴隶嘛。
