---
layout: post
title: "娱乐至死背后的人性至上"
comments: true
share: true
tags: 书评
---


首先，先说一个最近发生的实例，众所周知，斯诺登曝光了美国的棱镜监听项目，但是后来他在《卫报》网络上接受问答时，被问道：就目前为止的公共辩论，是否向你想象的那样？，他却说：“我开始时很受鼓舞。但不幸的是，主流媒体现在看起来对我17岁所说的话或我女朋友长什么样更感兴趣，而不是人类历史上最大规模的可疑监视项目。”

我看《娱乐至死》的时候就老是蹦出他的这句话，没错，这确实是一个娱乐至死的时代，这也就是这几代人所被影响到的思维逻辑。

我看了几篇网上的书评，除了豆瓣排名第一的略有点理性批评在里面外，别的亦如所有的书评一样，只不过是简简单单的介绍，摘录，赞美，好像一本书能拯救全世界。事实上，如果真如此，那全宇宙

都早就被拯救完了。我还特地跑去《纽约时报》<http://www.nytimes.com/1985/11/21/books/books-of-the-times-169933.html>

看了美国的主流媒体的评论，却也无非就是介绍和赞美，当然没有国内的评论那么夸张修辞。


如果是对于《小时代》有这种书评，那我觉得无可厚非，因为郭敬明本人也承认自己是在迎合读者、市场在写作。我对这种商业文学没有任何微词，坚决支持伟大社会主义文化市场的百花齐放。但是我认为这么一本力图警告（不能说反对）大众文化的书，最后得到大众文化的追捧，对于作者本人而言，是非常嘲讽的。就如同他在书中也提到，利用电视上宣传反对电视这本身是非常嘲讽的。这就好像一个人在那里大声疾呼：着火了，着火了。而周围的人也跟着一起去喊着火了，着火了！然而却没有一个人去救火。

我闭上眼睛想想，会觉得悲哀。我不觉得以我的阅历和学识能对此做什么独特的鉴赏，但是我的另一个特点又是对一切我觉得悲哀的事情，去寻找自我救赎的方法来减轻这点悲哀。

所以下面，我就要开始自以为是的开始自我的论证，与别人无关，只是为了提高自己智力，如此罢了。

首先，我必须用我的理性来列出几个我无法回答或者压根不知道的问题，因为我觉得问题本身虽然不是观点，但却是可以激发有能力解答的人产生观点的灵感。许多时候，观点本身就仅仅只是文字游戏，就像 维特根斯坦 所说的，一切哲学问题最终都是语言问题。所以，对于一个非己力而言的东西，只有问题才能最好表达一种理性的思考。

1. 社资的优劣问题
我无法评断，奥威尔的《一九八四》式的生存状态与《美丽新世界》相比（两种的结果都是人民变成白痴，只不过是被动和主动的区别），是否等价，或者说哪种更能促进人类发展。或许有许多中国的年轻人会大呼，宁要资本主义的草，不要社会主义的宝，这些说法是和文革的左派一样的。社会主义是有优越性的，当然我这么说可能会被认为是五毛，但我觉得如果这个制度能好好的搞起来，优越性是必然有的。这需要中国和苏联的资深左右派来评断，我内心有判断，但没有经验去验证。

2.对文化的控制问题


我觉得书中所说的一个很有争议（当然是问题本身有需要争议的必要，但却没有引起争议）的问题就是对一个全世界都存在的一种对广泛权利的质疑。我打中国的例子，我知道好多人，都是本来好好在国内工作的，后来请了长假或者干脆辞了职去西藏或者国外旅行，然后回国再根据经历写了本游记。我高一的时候酷爱这类游记，后来我看到第五本的时候，我猛然发现，其实每本书的内容都是一样的，对于同一个景点，所有（我指我所看见的）的作者几乎都是怀着同样的情感去朝拜的，但是只不过他们是通过不同的方式描述出来的罢了。我想说的，是一种在看似丰富的文化环境下，每个人都有出版自由，无论自己写出的东西优劣。最后，造成了一种劣币驱逐良币的文化氛围。这在现在很普遍，用文学评论上的话来讲，就是什么样的作品造就了什么样的读者。换过来说，对电视或者电脑乃至未来的媒介决定了他们的受众是怎么样的一个层次。


我的问题是，面对这样的一个现状或者说未来的状况，文化审查(不是某些国家的文化阉割和去其精华取其糟粕)是否需要，精英是否需要控制大众，广泛权利的利弊如何来批判？我无力解释，但从文学上来讲，许多文学流派最后都是在兜圈子，一会儿复古，一会儿创新，然后又复回去。历史在螺旋上升，所以从专制走向民主，是否民主又会回到一种不是专制但是比较精英的这么一种节制的民主和节制的专制？

3.娱乐的方式是否可以促进理解问题


我很喜欢的一个节目《锵锵三人行》，这几年几乎每集都看。这是一个对时政的评论节目，但是却是以一种脱口秀的形式来评论的。然而在这看似娱乐的节目里，有别于西方的脱口秀的很大的一点是，它不是单纯的调侃，在主持人看似玩世不恭的语言里，你可以了解到非常理性的思维方式，你也可以知道很多原来你不知道的一些个事情。它这里面有很精英的价值观在里面。坦白说，这个节目我觉得对我的思维养成都是有很大影响的。但是它首先是电视节目，其次是近乎电视的娱乐节目，再者，它还试图利用电视传播一种很严肃的精英的价值观。这些都符合波兹曼对一个愚昧电视的定义，但是至少在我看来，这节目成功了，因为据我所知，它的影响面已经扩展到了海外的华人圈，而且它给了很多人营养。但是假若这个节目舍弃这些俏皮的话语，单单是对时政评论，我觉得是无法达到这样的传播效果的，而且观众也是很难理解的。

在这个例子里，电视成功的用娱乐达到了良好的教育目的。我很想知道波兹曼先生如何解释。我的一点看法（但并不能形成观点）是，这个节目没有像别的节目那样为观众思考，而是给了观众一个思考问题的制高点，这个点的难能可贵之处就是我们先前并不知道可以这样思考问题。

4.对信息有效度的问题


这本书深深扇了我一个巴掌的地方就是对信息有效度的理解。我无论是看电视还是上网，绝大部分时间就是看新闻，我还一度瞧不起那些不看新闻，或者连古巴、海地在哪都不知道的同龄人。然而波兹曼让我意识到的是，我曾经深深自以为傲的东西，其实就是废物。我并不觉得我有生之年会去海地或者古巴或者阿尔及利亚，我也不觉得我有生之年能和劳尔.卡斯特罗讨论切格瓦拉的墓地的问题，我更不觉得知道今天早上哪边又发生了个几级的地震对我会有什么影响。波兹曼的这一个巴掌，直接让我对我花了无尽力气去才积累下来的百分之九十的知识产生了疑问。我猛然觉察到，知不知道希特勒也为德国做出过许多好事只会让你无法融入社会，而不会给你学业和社交带来任何好处，哪怕你是做历史专业的。同样的，对于整个国家教育而言，学习核裂变核聚变和各种函数对于大多数人日后也不会有任何直接的帮助。


但是，问题是这种信息的有效性是如何来断定的呢？我并不认为一个学了数学的人和一个不学数学的人在思维和能力上会毫无差异，我也不觉得一个不知道我记得王小波在一篇文章里就说过，他的大学数学老师在第一节课上就说了：“或许数学对于你们绝大多数人未来没有一点帮助，但是你要明白，这个知识是好的。”当然我这里或许已经曲解了波兹曼的意思，他的意思是无效信息只是指对于现在和未来都用不上的信息是无用的。（如他认为识图能力和航海技术对于大城市的学生根本毫无意义）而非像数学物理这种锻炼逻辑思维能力的学科。但同样的，我还是王小波老师的那句话，但是这些知识是好的。另外，我们还必须意识到，我们看见一个地方地震或者泥石流或者龙卷风我们确实不会影响到我们日常生活，并且很有可能过个几分钟就忘了。但是，如果我们天天看到这些新闻，我们就会产生了对地球和人类的思考，然后，对于一个有智力的人他便会不由自主的产生思考和行动。


我的问题就是这些。最后我也想说说我自己对现在的一些感觉。

我总觉得世界在不断适应人性。波兹曼把这些变化或者说“堕落”都归咎于技术的更新没有考虑到人是否有这需要（“我们匆匆的建立起了从缅因州通往德克萨斯州的磁性电报，但是缅因州和德克萨斯州可能并没有什么重要的东西需要交流……”）。但是，或许这确实是人类的本质需要呢？对于绝大多数普通人，他们更需要获得的的确就是“阿得雷德公主得了百日咳”，而不是居里夫人发现了镭。我相信市场经济。就像现在有一种高级马桶可以帮你在排泄完了以后帮你冲洗屁眼，但是这玩意仅仅作为一种新奇玩意而存在，没有多少人会愿意让这种技术来代替自己的手工劳动。这就是因为尽管这个技术在更新，但是人们根本没有这个需要，也不想去适应这个需要。

所以，我想说的是，无论是电视还是电脑，也无论是在政治上还是生活上，可能乍一看，确实是娱乐至上，但事实上，这其实是一种人性至上的市场经济。我们大部分人都在追求着个人的权利，都在大呼自由民主，都在限制政府和精英的权利，但是从来没有人去思考过，如何去限制民众的权利。《民主的细节》里有这么一句话“民主成了制衡的衍生物，它的众多维度之一”。在这里提到了一个制衡的观点，而且制衡高于民主。对上，要制衡，但是很少有人去制衡过下面的广大的人民群众过。我总觉得现在的社会，人民群众就好像是在扯着嗓门对着那些奴隶了自己祖宗十八代的精英阶层说，老子可有今天了！然后就拼命让万事万物都来讨好自己，都来为自己服务，都来娱乐自己。

我希望的社会，是一个众人都向上的社会，不能老是去把精英的智力和财力去拉平，有时候也要想想如何把自己的智力和财力去拔高。这就是向上平等。摒弃人性中的那些愚昧的部分，拒绝让任何媒介和团体来侮辱你智商。就目前的情况而言，美国的知识分子在不停想办法摆脱，而中国的知识分子，则在不断地想把自己的国家拖进美国的那个怪圈里去，高呼人民万岁。



从古至今，除了王八，没人万岁。
