---
layout: post
title: "有关怜悯"
comments: true
share: true
tags: 随感
---


首先，我觉得我可以说说我为什么有这么强烈的写作欲望。《笑忘录》里说，每个人都有一种强烈

的表达欲望，我觉得写作也就是一种表达欲望的释放。今天的微博，更是将人类的表达欲利用地淋

漓尽致。

 

关于表达，又要引申入另外一个对立面——隐私 里去。人确实也有隐私欲望，但并不是人只会表达

好的而隐藏不好的，不是的。对于我们心底那些真正美好的东西，我们同样会和那些不好的东西一

样地存放起来，而我们所表达给别人的，其实是我们对别人对我们的期望值的一种反馈。我们都明

白别人希望我们对他们怎么样，他们需要什么样的我们，然后我们就表现出这样的人给他们看，以

求不与世界出现分歧。文革的时候，很多淳朴善良的人就是这样被套进去的。从众心理的最直观表

现就在股票上。我们害怕被潮流所抛弃，所以要不断使自己符合大多数人的判断。

 

我觉得，作为一个多多少少吃了点书拉了点屎的人而言，这种表达是卑鄙的。中国人从孔子到现在

，永远处于这么一种状态，那就是我认为的真理，别人也要这么认为，不然别人就是落后的、要批

判的，最高体现就是像孟子那样说“无君无父，是禽兽也”。看到他这么一说，我第一感觉就是想计

算出我需要骂祖宗多少代才能骂到他。我还就恰好无君无父了，他凭什么逻辑说我是禽兽？换言之

，我天性就这么禽兽，那是不是我有君有父，满口仁义道德，我就能够不禽兽了？

 

我说这些的意思是，我们表达，是因为我们需要反馈我们的内心，不是去反馈别人的期望。我是禽

兽，那我表达禽兽观，我不是禽兽，那我表达人类观。跟别人没关系。

 

其实上面这些并非题外话，当然了，就算是题外话我也能概括出不题外的东西。我以为，善恶观也

就是这么一个东西。每个人都有自己的善恶定义，也都有自己善与恶的一面。我相信人大部分时间

就是恶的，所以谁也别去装纯。

 

半个月前，我舅舅和我外婆打了起来，和所有的无产阶级家庭矛盾一样，都是各说各的理，都想向

世人证明自己是善的，别人是恶的。我觉得他们这是正常的，是符合人性的。但是我觉得我是不正

常的，因为我看着我外婆被打得眼角都带血丝了，我竟然一点都不怜悯。我那个时候很想怜悯，但

是我怜悯不起来，我那时候的想法是你别给我扯淡，按照弗洛伊德的观点是你们性欲发作了从而宣

泄力量来冲散，按照尼采的观点是奴隶道德对抗主人道德，结果两败俱伤，按照我们班主任的说法

就是天气热了火气大。我不在乎别人说我不孝，我当时就是这么个想法，而且我还觉得好笑。但是

，当时的外界情况却是非常悲伤的，我妈我弟弟我舅妈都悲伤。我当时还有个想法是，万一我笑出

来了，那我以后的人生会怎么样？

 

我认为在这种情况下，没有怜悯确实是不应该的，但是我心里就是不怜悯，所以我也不能强求自己

表现出怜悯。但同样，我心里觉得可笑，但是又有一股无法挣脱的力量让我无法去笑。我觉得如果

让孟子来评价我，那就是“无君无父无母无心无理无德无耻之禽兽不如也”

但是显然，我既然敢这么说出来，我是不怕这种傻逼推断的。

 

我后来花了一个晚上去分析，并且综合应用精神分析法和虚拟实验法，在溯源到我从小的成长过程

中，我发现了这里面大有文章。

 

其一，之所以我不产生怜悯，是因为这件事情本身是没有怜悯价值的。在这件事情上，纵然是我舅

舅在道义上败坏到了极致，但我认为我外婆有些做法确实是欠妥的。况且道义这回事情，是人类发

明的，况且还主要是中国人发明的，更是儒家发明的。对于这类由人类制定的东西我向来是当笑话

看的，所以当出现一件在由于两者缺陷而产生的矛盾，我是不怜悯的。这是理性上的冷血，我承认

，但这价值观让我学会处理了很多遇到的事情，尤其是中国的那些个破事。

 

其二，我觉得我外婆这代人不能算是中国人生的，那些人其实都是共产党生下来的。他们的价值体

系和我是另外一个世界的，我不认同他们的价值观，但是我尊重他们。这件事情只能让我加深对某

个缔造者的恨，但我没有怜悯。我欣赏的是“横眉冷对千夫指”，不是“俯首甘为孺子牛”。可能是我

把矛盾扩大化了，但就我的个人阅历来看，这是一代人的体系，寄生在另一代人下必然产生的矛盾

。而且这是不可改变的，那就没必要去改变了，时间会去抹平。

 

其三，我觉得我的这种不怜悯是针对整个无产阶级的。我看到小摊小贩为了赚几个钱起早贪黑，我

不怜悯。但是我非常，甚至我觉得我比绝大部分中国人都渴望通过自己的努力能去改善他们的生活

。但是我不怜悯。我心里明白，这些个他们今天没钱没权当然看上去非常值得同情，但是你一旦把

权利和金钱掌握在他们的手里，他们能毁灭这个地球。尤其是他们不会容忍我这样的人。我觉得怜

悯这东西，就像做爱，搞大了不好。很可惜，我们现在的媒体，他们不是在做爱，他们是在繁衍，

专门为了搞大了弄。最最要命的是，他们不把自己搞大，专去把别人搞大，搞大了以后自己就摸摸

小和尚又去搞别的人了。

 

我不是说怜悯不好，反正我是不太会怜悯。但是，我要么不怜悯，怜悯起来我比谁都持久、严重。

往大了说，我初中开始，就对这个国家异常怜悯，我认为一个那么牛逼的民族能混到今天这地步，

真的是天底下不能再不怜悯的事情了。往小了说，我对我妈妈就非常怜悯。有一次我在家里吃完晚

饭后，在我妈房间里玩电脑，我妈她看完电视看见我在她房间突然吓了一跳，以为进贼了。但事实

上前一个小时我还在和她在一起吃饭。我知道，主要是她一个人家里总是空荡荡的，寂寞惯了，对

不寂寞倒是有惊吓了。那次以后，我就对她很怜悯，并且我认为这件事情能让我对她怜悯一辈子。

 

我认为我这种怜悯很好，而我们国家绝大部分人的怜悯，其实都是很短暂的。今天出现一个新闻哪

个贫困地方没有学校了，几亿人去怜悯，发微博，明天出现哪个地方出现了一起珠宝盗窃案，又是

几亿人去声讨，要严惩。但事实上没人去关注这两件事情其实某种意义上是有共通之处的。我当然

不是说教育水平低就一定不会干正当行当。但是你不能否认，没受过教育干这种行当的几率还是比

受过的人大的。所以我觉得我们这国家的人民，干的事情总是让人觉得上气不接下气，那还是噎死

嘛。

 

说到这，我又想往大了说，没办法，我这人就是自大嘛。

 

我认为就我阅及的人类历史，凡是一大堆人一起去干一件事情，那么那件事情要不干不好，要么干

出了别的事情。你去看我们近代的太平天国、义和团、五四、文革，古代的历次朝代更替、各种改

革、罢黜百家独尊儒术之类文化运动，没有一件对后世和当世是有好处的。由此我也发现了为什么

中国的事情总是一个比一个奇葩，主要问题还是人太多了。人一多就要出问题。北极旅鼠多了就自

己去自杀了，我们人当然不能自杀，那就去杀人吧。你怪不得中国奇葩，主要是自然规律就是这么

奇葩，中国只是因为一个奇葩的领袖导致了现在奇葩的人口，也就有了今天奇葩的社会。当然，我

也知道那个领袖已经可以在一千年以后的历史书上留下足够奇葩的地位了，嘲讽他反而激起了我对

他的怜悯。

 

可能我的这些分析只是为了我无法对别人期望反馈而做的自我辩解。我觉得关于这个问题可以有这

么一种解释。但我不同意，并且我还要对赞同这种解释的人表示怜悯。

 

就像我在开头说的那样，我觉得人是有隐私的，好的坏的都可以进入隐私的范畴。我认为我的怜悯

是我的隐私，我不需要大声疾呼发微博，我怜悯，纵使别人不知道，那又有什么呢？当然我也发现

我写这些东西的时候，不小心透露出了我隐私里的怜悯，如果真的是这样，那只能说，我还真禽兽

到花了这么3000多个字还证明我还就是个言不由衷的禽兽了。

 

倘若如此，我还可以学孔夫子狡黠地笑笑，曰“二三子，前言戏之耳！”