---
layout: post
title: "意识的形态和形态的意识"
comments: true
share: true
tags: 随感
---


全世界都在看着习的改革，期待与讥讽并存，习觉得自己到了戈尔巴乔夫的时代，而他又拒绝了

戈尔巴乔夫式的否定。他仍然坚持着自己父辈们的信仰，至少看上去是这样的。

他说他反对否定前三十年，也反对否定后三十年。他认为这六十年是一体的，不应该把它分开来

看待。我觉得他这话说的比邓的好。邓虽然嘴巴上说不要去全盘否定毛，因为他不想在政治上跟

赫鲁晓夫犯一样的错误，这样会损害党的威严，但是邓也还说过，确实要警惕右，但主要还是防

止左。他的做法就是一个纯右派的做法，而他的那些左派言论其实都是安慰那些老革命元老，实

现右派的政治目的的手段而已。

前苏联可能想都想不到，他自己的失败自己不总结，却被旁边的小弟中共全盘吸收了。可以说，

如果没有苏联的探路，中共是走不到今天的。今天他习仍然想把党国体制保留下来，至少不让它

砸自己手上，因为他已经看到了戈尔巴乔夫的下场。没有人去说戈尔巴乔夫有多么多么的伟大，

相反都在嘲笑他的无能。可能他唯一的收获也就是拿了个诺贝尔和平奖，可惜的是俄罗斯民族似

乎又比不上中华民族那么在乎荣誉。以至于戈尔巴乔夫最后竟然沦落到给LV和必胜客拍广告去了

。这真的是个巨大的嘲讽。

而这个时候，他们那些前三十年的叫嚣者和后三十年的叹息者，在看到世界又开始闹腾的时候，

他们又重新从绝望里挣扎着起来，拾起毛泽东的那副太阳像。宣扬着那些过去的岁月的美好，就

像《平凡的世界》里的孙玉亭和田福堂。

作为一个纯粹的路人，我无法找到左派和右派的逻辑上的缺陷。似乎都对，但又会觉得都有点那

么怪。我想了很久，后来，在我做数学题目的时候，我懂了。

我们每个人在计算1+1=2，2*2=4 的时候，我们其实不是去计算出来的，而是一种从小算到大的

记忆去回忆的，甚至都不需要回忆，已经变成了一种条件反射。由此我首先想到的是高考它需要

的就是要我们建立这种畜生式的条件反射。但很快我就想到了另外一个更加严重的问题，如果今

天我们思考问题采用的也是这么个原理呢？

然后，我想到了一个词，意识形态。我顿时看到了我自己的意识形态，我觉得很可笑，就好像米

兰.昆德拉的《不能承受的生命之轻》里，萨丽娜在镜子里看到自己裸着身子带着顶小红帽那种

可笑又可悲的样子。帕斯卡尔说，认识人可悲是可悲的，但认识人之所以可悲却是伟大的。当我

想明白意识形态的问题的时候，我感受到了伟大，真的。

可能我们看到意识形态首先想到的是朝鲜和中国，因为这是两个赤化非常厉害的国家。为什么？

因为我们是用美国式的普世价值观来看待这两个国家的，所以我们觉得他们是红色国家。但是，

我们作为一个中国青年，我们扪心自问，我们现在的价值观里，是共产主义化还是美利坚主义化

。诚然在我们未启蒙的时候，中共确实影响和灌输了我们很多。我小时候有次打架，我们班主任

说要把我红领巾收走了，要取消我少先队员的资格了，那个时候我真的想死的心都有了，因为我

知道不当少先队员我就不能为我们敬爱的党献身了。但是，我们那一代过来的人今天都被美国的

价值观改变了，我们接触到了更好更有价值的东西，所以我们对曾经那些我们笃信的信仰开始了

抨击。

所以这个世界全球化是个阴谋，其实就是在美国化。因为我们认为那才是进步文明，我们的都是

腐朽。我必须承认，之所以美国的意识形态能如此轻而易举地把人洗脑，确实是因为它里面有很

多符合人性的因素，但这些在我看来是讨人喜欢，但并不一定适合于人性。可能没人会理解我这

句话的意思，但你必须承认，在这个世界上，确实有人不喜欢民主、自由和平等。你站在我们这

个阶级是无法想象这点的，但如果你作为一个农民的儿子，那你就应该可以很容易体会到这点。

在性文化里有个很流行的性游戏，SM。它这里面就很好的诠释了人性内部的这一点。即我们人类

是有受虐情怀的，在被折磨中，我们能够得到这种快感。在一个自愿下的任人摆布是人类的渴求

，我不知道心理学有没有涉及这方面的研究，但是我觉得这是个非常非常重要的课题。因为，一

般的人无法体会到那种什么事情都被注定了，那种没有选择的重负，没有生活的不可能性给人带

来的压力对一个缺少自我选择能力的人是怎么样的一种幸福。未来的不可能性是大部分人的生命

不能承受之重，他们无所谓选举权是否在他们手里，他们也不在乎自己有多少自由，他们希望的

是孔子倡导的那种森严的等级制度。这样，他们就不会有图谋进取的压力，也不会有失去饭碗的

担忧，因为未来就这么一个可能性。

这种未来的固定对一个中国老百姓来说，可以说是几千年来梦寐以求的幸福。这才是中国式的安

居乐业和国泰民安。你以为你把西方价值传入中国你就是普罗米修斯，可是你想过你盗取的那火

，又将会给中国这片古老的土地带来多少灾难。可能你把自己当成是普罗米修斯，但是别人却把

你当作是潘多拉呢？当年，所谓的知识分子盗取了共产主义的时候，人民就相信了你们是普罗米

修斯，结果你们带给了中国多少的大灾大难。今天，你又带进你们资本主义，谁知道你又会要对

人民干出什么混账事呢？

中国向来就不是一个有血性的民族。我们必须承认，我们是一个便辟、善柔、便佞的民族。你可

能又会列举我们历史上那些牛逼哄哄的烈士。但为什么你不反着思考一下，为什么一个雷锋我们

歌颂了都块五十年了还没歌颂完，我敢说，中国历史上，恐怕再也没有一个平民能让中国人铭记

如此之久，并且历经如此之多的历史罕见的大灾大难仍屹立不倒。就算是毛泽东，恐怕也没有这

么长久的影响力。为什么？ 如果我们中华民族就是这么一个尊老爱幼、舍己为人、乐于奉献的

民族，那雷锋做的不就是我们民族本身的分内事吗？对于一个做了每个中国人都在做的事的中国

人，又有什么资格让我们如此神化地去纪念呢？从这里的推论，不难得出上面的结论------我们

就是个婊子，而且是一个喜欢给自己立牌坊的婊子。

遗憾的是，哪怕是当婊子，我们也轮不到世界第一。因为世界上还有个比中国更婊子，并且更喜欢

立牌坊的婊子------美国。

每次美国人在指责中国无视国际版权问题的时候，旁边就会有一群傻屌用着中国的山寨第18代

iphone发微博跟着美国人一起嘲笑中国。那个时候，我就知道了什么叫做国耻。如果那群西方臭

婊子真的在乎自由平等博爱，他们为什么不把当年从中国从印度抢走的文物归还给原主呢？一群

不在乎别的国家主权文物的国家，在那边起哄要中国尊重他们的狗屁版权，你觉得他们这就是所

谓的正义吗？

当然，巧言善辩者又会说，这是因为他们的文物被本国公民购买了，而他们的政府又保护每个公

民的私有财产，所以这也是另一种民主体现。这种论调就凸显了美国式的意识形态的本质。它的

根部仍然是帝国主义的殖民掠夺思想。

美国政府认为自己是全世界最牛逼的，他的国民跟着政府一起认为自己是最牛逼的，

从“God Bless the United States of America”这句美式口头禅就可以看出。但是他们不

知道，他们的那些牛逼都是建立在中国等一堆发展中国家的被剥削上的，不过美国百姓可不这么

想。他们认为中国的贫穷是中国政府和贵族阶级造成的，所以他们就又以一种救世主的姿态要来

帮助中国。一个人看上了我，但先强奸了我，然后我怀孕了，然后他再要求和我结婚，你觉得他

这是负责人的表现吗？

所以说，美国的意识形态，其实比中共的更加不堪，只不过它顺应了人性的条路发展。人类的历

史告诉我们，人总是朝着坏的方向发展的。美国的不是普世价值，中共的更加不是。爱因斯坦说

过，自然界喜欢矛盾。既然人类发明不出一种适应全人类的普世价值，那人类必定要学会尊重和

容忍别的民族的价值。因为每个国家的人看自己的价值观都觉得这是人类的底线。美国人以为自

己最干净，其实自己最脏。就像中国人以为自己最文明，其实自己最王八一样。

没有一个人可以肆意去绑架别人的价值观，纵使你认为自己的价值观有多好。当你们在争论钓鱼

岛的归属时，没有人去想过，钓鱼岛其实是琉球的，而琉球人民想要独立。但是没有一个国家的

人去管他们的意见，不管是民主国家还是集体专制国家。

可能我的这种去意识形态论调很多人会认为无用，但是这绝对是从一个高度上纵观整个历史的非

常好的方法，当然你在执政的时候，肯定要施加你的意识形态于人民，这无可厚非，因为政治的

本质就是愚民，如果老百姓和政府一样聪明，那只能说明这个政府太笨。但是，这个世界之所以

存在，还有一个叫做历史的东西。历史是非常严肃的事情，你必须去掉任何一个国家的意识形态

，从根本上去诠释历史。

这就是形态的意识。历史在纵向上会自己呈现出一种形态，而这个形态就是真正的历史，只不过

它一般会被各种主观的意识形态包裹，一个独立知识分子的责任，就是冒着为天下人所不为的勇

气去挖出历史，还原历史的形态，这个形态之上的，就是形态的意志。这种意志代表真正的历史

脉络。而别的，无论你从什么阶级出发，哪怕从最广大人民群众出发，都是假的历史，是你自己

一厢情愿的历史。五四运动就是这么个一厢情愿的历史版本。

还有一个比五四多了一个月的那个提也提不来的运动，同样是一个一厢情愿的历史。人们相信的

最多的还是卡玛的版本，台湾人就是这样。市面上的版本我一个都不信。我只相信我自己搜集调

查出来的历史，因为没人像我一样对历史有洁癖。对于他们，只在乎死亡数字的多少罢了，多了

，他们就更有理由抨击中共，少了，他们一笑以为自己是个葱一样的说这是假的。他们没有历史

观，纯粹的无知。

改革是条长路，渐进和激进都只是各自的意识形态的手段而已。但是，不能根据你各自谁掌权谁

决定。要听形态的意志。习是想当戈尔巴乔夫还是普金，由不得他，由得是历史形态的意志。
