---
layout: post
title: "忏悔录"
comments: true
share: true
tags: 随感
---


#一

我记得很小的时候，有一次，我看见邻居家的杂物柜上有一个很精致的奥特曼，我的心里完全被它给

擢住了，于是终于在一天早上，等邻居家的小孩回自己爸妈家了以后，我跑去和邻居说我有个玩具在

他们家门口放着，后来不见了。后来，邻居就把那个小奥特曼当作补偿给了我。然而，我那时候并没

有想到，这件事情竟然一直在我心上纠缠了就十几年。
 
十年后，在一个心力交瘁的晚上，我终于明白，不是你的，拿回来也没用。
 
#二

我幼儿园在绍兴柯桥的一个还算上得了档次的地方度过。我不知道是因为那里太开放还是太落后，至

少在我们班里流传着一种恶习。那个时候我们班有个女的非常高挑也非常漂亮。我们男生也没什么礼

义廉耻信，看见她走过来就会跑上去实打实地在她脸上去亲一口。我一开始的时候还不敢去，后来看

见那么多人去亲了而且她自己也没说什么，于是也去试了。
 
比较遗憾的是那种童吻的天仙滋味我自己已经完全忘记了，好像从来也没有发生过。我也一度以为每

个人小时候都干过这些个破事。直到最近我才真的弄清楚，好像真的只有我们那个混账班级才干得出

这种混账事情。
 
我不知道现在这个女孩如何了，但我觉得既然我自己都没忘记，那她作为这种集体非礼的对象必然是

刻骨铭心了。

#三
 
我小时候和我姐姐一起，因为读书的缘故，寄居在我舅舅家。舅舅家的杂货柜上有一个小盒子，家里

人谁有零钱了都往那上面丢。于是，我的小学就在一种像高富帅一样的感觉下度过。当别人正在为了

一块钱是吃早饭还是买玩具之间纠结的时候，我可以花三十块钱把门口那个抽奖的盒子全包下，然后

享受別人仰望李天一那样的眼光。
 
十年后，当我舅舅家的孩子自己因为偷用了家里的钱被大声呵责的时候，我唯一能做的，冷眼，旁观。
 
#四

小学的时候，每篇课文后面的单词默写都是同桌间相互听默的。我的同桌不知是智商有缺陷还只是懒

，经常默不出给老师打手底心。后来我们之间达成了一个协议，他只要给我一块钱，我就答应给他蒙

混过一次。再到后来听写频繁而他又老是赊欠，我就给他加了个包月的优惠。而有时候我又会因为他

的老实和我的贪欲，肆意地给他涨价。
 
到了今天，他的名字脸庞我早已忘记。但我又会时不时地想起，因为我的贪婪，他幼小的童年所受到

的伤害，又或许，直到今天，他仍在源源不断地为了自己的老实而付出代价。
 
#五

大概是四五年级的时候，在一张病床前，所有亲戚聚集在一起，父亲死前大小便失禁，在最后岔气的

时候还放了个巨响的屁，然后空气中一股恶臭。所有人把我推上前去又伴随着惊天动地的哭喊。而我

只是强忍笑意，我也不知道为什么，这件事情本身就是戏剧的。但是我没有办法，只能大声的疾苦，

在哭声中把自己的那股笑劲给释放出来。后来我还专门对着镜子研究过大笑和大哭对于脸部肌肉运动

的差异程度，以此来确保我当时并未露馅。
 
几年后，当我姐姐的一个同学谈起她弟弟在她父亲火葬的时候还在和亲戚家的小孩玩闹的时候，我妈

满以为傲地说我当时哭的惊天动地。而我，只是憨憨的一笑。
 
那个同学的弟弟现在是个艺术生，而我只是一个装作热爱艺术的理科生。
 
于是，我开始明白，有些事情，从故事的开始就决定了结局。
 
#六

我的外婆伴随着新中国一起长大，她为了维持家庭亲手淹死过自己的女儿，又出去当过保姆。我们家

族的所有孩子都是她自己一手抱大的。我的外公素有南美洲人的野性，当过兵，对我外婆拳打脚踢，

又成天酗酒。我的外婆经历了一系列各种各样的政治压迫和家庭暴力，但是她都一个人挺了过来。我

在绍兴的一个小镇长大，我小时候又素有流浪的情结。她每天就抱着我要转完一个小镇才能让我乖乖

地让她把我的饭喂完。
 
十多年后，我舅舅忍受不了她的多管闲事对她大打出手的时候，我看着她脸上的淤青，又想笑。我那

时候想的，是愚昧者终究终身被自己的愚昧所害，以及如何把这种感觉在小说中用什么手法表现。
 
不知为什么，这些，都激不起我半丝怜悯。

#七 

初中的时候，我遇到了一直到现在的最好的朋友，他喜欢上了我后面的一个女的。本来这件事情跟我

没关系。后来不知道为什么，我发现我也喜欢上了。然后就是一系列的言情狗血清宫剧情，最后，我

靠着我的诡谲和口才，成功地征服了她。这个结局完全在意料之内，没有什么清新的感情故事，在故

事一开始的时候我就计划好了最后如何收场，无论我是有意还是无意。所以，一切都在我的有意无意

的规划中一步步地完成。而当我成功了以后没多久，我又不知道为了什么和她分手，但是用的理由却

是为了读书，尽管之后我并未怎么读书。
 
 
后来原先的那个我的朋友又和她在了一起，而我这时也早已不管，更没有剧情所惯常的心痛。高二的

时候，她以读书为理由和我的那个朋友分手，我的那个最好的朋友来向我诉说的时候，我心里一惊，

沉默不语。
 
几年后，我自己写文章的时候，说到人性中的掠夺欲时，心里像针刺了一下。但，还是继续地写了下

去。
 
#七

高一的时候，怀揣着一个红卫兵一样踌躇满志的梦想，我又喜欢上了也是我后面的一个女的。我可以

很负责地承认，这种喜欢是带了一个要去买东西的心情去了超市然后买了中意的东西的喜欢，在我去

超市之前，我还没有想好自己要去买什么东西，甚至也没指望这东西能有多么坚固耐用或不可缺。直

到买了那东西以后，我才渐渐发现，她一天天地变得或不可缺了。
 
我也必须承认，同我做的任何混账事情一样，在故事的开始我就知道我可以如何结局。然而我却并未

来得及计划故事结局之后的结局。又如所有的剧情一般，所有的奇迹例外都未曾发生，我们每天都在

重复的吵架声中维艰前行。直到最后她终于决定永远都不要再吵架了。
 
于是，果真迄今的一两年没有再讲一句话。偶尔间，听见些许关于她的片言只语，也听到过她的一些

这样和那样，我也不知道真假，只能默然不语。我那个时候有个恶习，喜欢把自己的伤口舔露出来给

人们观赏，迄今我也没有改掉这个习惯，不然不会有今天的这篇舔露式的忏悔。我那个时候写了很多

关于她的不好的字，以为仅仅只是为了发泄。
 
没想到过了一年半以后，四个字，东窗事发。我猛然意识到，我花了一年半的沉默来让时光流淌凿磨

出来的结局又被重写。就这样，在最后的句点里，把我的狼狈脸庞圈在里面，夹杂着她无穷的受伤。
 
当我今天再突然想起般的回头看去，我甚至连她的脸长什么样我都已经忘记。我忘记了所有的正解和

误解，也忘记了所有的不快和愉快，只有我当时写的那些个东西，还在孜孜不倦地骂着我“你个傻逼，

你个傻逼”。
 
然而一切也已经过去，任何假如都显得苍白无力，该伤害的我也伤害了，该我受伤的我也受伤了。纵

使我仍在幻想着再来一个浪漫的结束，而那也只是为了我自己不要被狼狈的丢落在别人的乱七八糟回

忆中的自欺欺人罢了。
 
完蛋的意思，就是整个蛋都不见了，连修补都成了奢望。
 
 
 
 
 
 


#八

就像一开始说的那样，我承认，我从来就不是一个好人，我也承认，我就是一个虚伪做作阿谀的人。

但是我更明白，正是因为我的虚伪做作阿谀让我拥有了我今天所拥有的朋友和尊敬。
 
我今天走在我的邪道上，冷眼看着正道上的人到底有如何的伟大光荣正确。
 
我忏悔，但并不后悔。
 
我一直没有改变，还是一样的肮脏堕落自大不堪旁门左道。
 
我喜欢这么一种味道，而这种味道只有我自己有。我喜欢这样的感觉，比所有人都亲切。
 
我也一直在努力改变自己，努力使自己完美。
 
这就够了。