---
layout: post
title: "香港，香港，香港"
comments: true
share: true
tags: 随感
---


前几天去帮滴水公益,禾公益和Vjoin弄宣讲会的时候，其中一个年轻人说了一句他师傅告诫他的话， “不要让你去解决社会问题的冲动变成社会问题的本身”。虽然处于旁观无法看清里面的状况，但总感 觉香港和台湾年轻人的做法虽是肢体上的非暴力但内心却充斥着暴力与愤怒。当有小撮人开始用各种 伟大光明夸张的词语去号召煽动沉默的大多数的时候，这件事情本身就有一点点走向政见绑架的可能。 而当这种绑架开始变得主流，那么这场运动就无所谓理性和暴力与否了。

虽然诚恳的讲，就整个运动的起因经过来讲，似乎一切都是合理不过的，正义不过的。但是每当这种 集体的正义感向我袭来的时候，我总会忍不住的想，这种正义是不是有值得怀疑的地方，或者说这种 正义最终会走向何方。

众所周知的是，历史上这么多的坏事好事，它们的开头可也都是正义不过的。纳粹的改革，红太阳的 农民起义，义和团，太平天国等等等等。

正义终究不能永恒，集体的狂热必然走向躁动，盲目，沉沦。看到有评论说这是一场没有幕后黑手， 完全彻底的学生运动。没有幕后黑手是对的，因为这事情虽欠妥但毕竟也不能说说是黑事，但说成 什么学生主导的运动就有点不要脸了。

学生永远是工具，而使用工具的人也在一朝接着一朝的变革。你能用工具为善，亦能用工具为恶。但 当个别人掌握了这种工具以后，可能他的野心就不再是单纯的宣扬和布教了。我们的工具使用者们， 已经开始通过各种媒介，各种资源开始动用集体绑架来扩充自己的工具库，接下来，不知他们是想为 恶还是为善。

不过毕竟也还是文明了些，他们高举甘地非暴力的旗帜，在内心深深地被自己的狂热与理性所打动。他 们所以为的非暴力，似乎就是如此，是一种在狂热的理想主义高尚情操下的阉割暴力后残余的那些精神 。我所认为的非暴力，是一种力求解决问题的态度，绝不是这种节制后的声讨。

斗不过的时候，拉来台湾来壮胆，贩卖香港的悲惨，赚来台湾的同情，用一些感性动人的标语，顺便地 拉台湾也出面挺自己，这是很小人的做法，不是一种解决问题的姿态。再说了，我相信香港学生没多少 人要搞分裂，但是你拉台湾就有点搞分裂的嫌疑了，这样做的后果是会换来政府更加坚定的强硬，这个 诉求更加不可能来满足你。所以这场运动给我的感觉就是压根从根本上就没打算过要解决问题，整个思 路和他们的做法完全不匹配。

当然，作为一名自由的个人主义者，我认为任何一个省市区的人民都有决定自己独立与否的权力，但是 在具体操作中，是要以渐进为纲，解决问题为主的。牺牲自己的智商去满足他人个人影响力是一种幼稚 的表现。

还有一个，我想奉劝各位一句，台湾独特的政治环境造就了他们一大片扭曲的新闻机构，假如你想正确 理性的看待世界，台湾的新闻网站最好还是永远都不要点开。

话又说回来，有激情有理想总归是比没激情没理想要好一点的，而一个允许激情与理想的环境也总归好 过一个压抑激情与理想的环境的。

最后附上一首歌，希望诸位看完歌词不要妄下判断，此间有深意，欲辩已忘言。

>十个救火的少年

>达明一派

>在某午夜火警钟声响遍

>城里志愿灌救部队发现

>站立在桥边

>十个决定去救火的少年

>其中一位想起他少锻鍊

>实在是危险 报了名便算

>另有别个勇敢的成员

>为了要共爱侣一起更甜

>静悄静悄 便决定转身窜

>又有为了母亲的劝勉

>在这社会最怕走得太前

>罢了罢了 便归家往後转

>十个决定去救火的少年

>来到这段落 祗得七勇士

>集合在桥边

>为了决定去救火的主见

>其中三位竟终於反了脸

>谩骂著离开 这生不愿见

>尚有共四个稳健成员

>又有个愿说郤不肯向前

>在理论里 没有灭火跟烟

>被撇下这三位成员

>没法去令这猛火不再燃

>瞬息之间 葬身於这巨变

>在这夜这猛火像燎原

>大众议论到这三位少年

>就似在怨 用处没有一点

>在这夜这猛火像燎原

>大众议论到这三位少年

>乱说乱说 愈说祗有愈远

>十减一得九 九减一得八

>八减一得七 七减一得六…..