---
layout: post
title: "近况"
comments: true
share: true
tags: 随感
---






前天看了《亲爱的》，是不付费的，偷窃别人而下载来的版本，说些什么好呢，总之是带有涩意的感动。或许是每个人看待一部电影的角度都不一样，电影中最打动我的，反而是律师和他母亲的生活。宋东野在《平凡日子里的刺》中唱到，生活是这样子，不如诗。或许生活本该如此的不如诗，承认人的不完美，承认生活的不完美，承认命运的不完美。好好活，做一些有趣的事，做个有趣的人，我们所能够做的，也只有这些了。

昨天看了《心灵捕手》，故事是假了点，夸张天才的智力，夸张凡人的能力，但是感情，却是真切的。有些人，随着涉世渐深，我也愈发接受并且理解了自己的平庸，而也发现了这世上优秀的人如此之多。一味的豪情，过分的热血，最后可能连平庸都混不上。我时常开玩笑，我的学校有六个字，其中有四个字是让我不满意的，一个市级冠名，一个师范定性，最后两个还算让我满意的字在几年前刚改，而本来也是被我所嫌弃的。但是随着逐渐地进入这个学校，我也慢慢明白，上帝只救自救者，就算在自己所不满意的地方，也要利用一切能利用的资源，做出自己所满意的事情。

跌跌撞撞地混了几个月，参加了些社团组织，参与了些活动比赛，认识了不少人，也拿过几个奖，然而，每次热闹散尽，一眼望去，都是些胡闹。有时候，也不得已要去策划些热闹，并以热闹程度为策划成功的指标。在写策划案的时候，要空洞地加上些坚持共产党之类的话语，再空洞地加些宣传XX弘扬XX的标签。剧社辛辛苦苦排练了一出话剧，剧散后，现实终归还是现实，看戏的人，在看戏的刹那或许会幡然，然而戏尽了，光芒散尽，邪恶还给邪恶，善良还给善良。演戏的人，面临着毕业，面临着就业，当然大家还是都坚信着，舞台上的光芒是会伴随一生的，而对于观众，就算能引起他们刹那的幡然，亦是值得的。但是这也只是坚信，坚信的意思，仅仅只是愿意相信。

之前零零碎碎在一些小说散文里看了些文革的状况，在电视上还看见有人主张抓紧时间研究文革，不然这段痛苦的历史就会就这么消失过去了。然而在大学的所见所闻让我深深觉得，只要罪魁祸首不解散，文革仍会继续。小学的时候，班级里倒是的确会有些人打小报告，但是后来随着大家的智商水平逐渐提升，到了初中以后，基本上也没有这种人了，老师也不太会来强迫学生去高密。更何况，一个学生你想高密首先得具备足够的武打能力，而具备这能力的一般又只可能成为被高密的对象，所以这种现象也就渐渐消亡了。但是我永远也不会想到，竟然在一个所谓的大学里我能亲眼看着这种高密行为所谓一项政策在一个21世纪的年代里推行。学生会里有一个所谓的自律部，我以着一个正常人应有的天真认为自律应该是自己管理自己的意思，然而事实证明天真的确是因为我太过年轻。自律部主管着你的课堂出勤，主管你寝室卫生，甚至主管你不要带食物进入教学区。且不论这些管的内容有没有道理，关键是，我每个课都去上课单手我照样不听课你管的了吗，我寝室卫生差到令人发指你能把我开除还是记过，我把食物放进书包进入教学区你难道能来搜查我吗，总之这些所谓的管理最终根本可以不费成本的避开你的管理，从管理上讲本身就是对想出这种政策的人的智商侮辱。说到课堂考勤，据我所知，就是不是无论老师适合与否都必须要去课堂上课这件事情在绝大部分学校都是一个有争议的事情，但是学校完全不管这个争议，并且采取了三重锁链来防止你翘课。第一道是通过课堂老师点名，但是这个水分很大，能一人多到。于是学校出了灭绝人性的第二道锁链，让班委每节课把迟到早退以及翘课的人记下来，如果班委漏记，最后分数扣在班委头上。如果这是灭绝人性，也只是因为我可能真的是太年轻了。因为学校不清楚你班委有没有漏记，所以学校祭出了最后一道灭绝人性和兽性的锁链，让每个教室的监控物尽其用，教务处会用监控清点每个教室的人数，如果发现数字不符，就直接找到班委。如果有人会祭出中国人思维里的“那是为你好”这个终极杀器，那么我恰恰发现的是，作为政策执行者的自律部的人以及班委上课玩手机睡觉，并且所谓学生会和班委事实上本身也并没有所谓的义务一定要给所谓的同学做出榜样，我不相信班委竞选的时候每个人心里都会抱着同学的公仆，全心全意为同学服务的心态的，这种谁都不信的狗屁定义之所以老是被人提起，是大家都不愿意打破这种美好的期待罢了。本身一个正常的体制就不需要榜样，在没有被圈养之前，猪照样会
拉屎，鸭照样会游泳。不对的不是猪和鸭，是圈养这种行为本身。

虽然对学校有诸多的不满意，当随着我对计算机的深入了解，愈加发现自己对这个专业的热爱，这份热爱，也已抵消了对学校的失望。每当我想到，就算在北大，写策划的时候也还是得加上坚持共产党领导，那在什么学校又有什么区别呢，反正大家都不算是一所严格意义上的大学。但是计算机或者说计算机行业的这些文化氛围，让我深深地感觉到，这才是我所理解的生活，这才是我想要的文化。看到一把锁，学政治的会去想如何利用它来锁住别人，学中文的会去想自己如何才能不被这把锁给束缚，而学计算机的，则会直截了当地想把这锁给砸了并且部分的确有能力砸烂这把锁，这才是真正的自由思想，独立人格。
与人交时，常被认为是文科生，这些个月，也听了不少文科的课。或许自己的确适合点文科，但就这些个月的观察下来看，总体上讲，文科生工资比理工科生低，是应该的，总体上理工科学生要读好书得比文科生用功吃苦地多，并且对天赋要求还比文科高；文科生思维方式比理科生乱、杂、散，总体上看，也是成立的。我在不同场合总会时而不经意，时而有意地去划分文理科，贬低文科生，经常会引起文科生的反感。当然我承认贬低别人本身就是没有教养的表现，我也承认锋芒太露，到头来反而会刺伤自己，然而我也认为，当我听到“世上百分之七十的人XXX”，“最新研究表明XXX”之类的典型文科逻辑的时候，我有权放弃沉默，坦诚我对这种不负责任的思维方式的反感，哪怕代价是我自己教养的丢失。

王小波讲过，这世上，有着一群沉默的大多数。如今的人，想法有点进步了，不仅坚守自己沉默的权利，也阻止他人打破沉默。前些日子，在近代史课上，20分钟演讲黑孙中山。开宗明义，我讲我黑他倒不是他有多么坏，而是想在主流当道的时候，提供些非主流的论调，以供反思。期间一些略微越界的观点我也加了不少限定词来表示可商榷性。当然也的确由于我自己个人的处世风格，部分话为了突出趣味性，可能会略微显得反动。当总体上，我认为我尽了一个非主流观点持有者的足够诚恳与客观的姿态。然而老师和部分人的看法却非常独特，在他们的评语中，我明显地感觉到，我的限定词在他们接受信息的时候，全被过滤掉了，只剩下观点，然后得出我观点偏激的结论。我刹那间，惨淡地明白，文科不同于理科，在文科领域，证明是无用的，主流认同才是验证真理的标准。论信息有效性，我所为他们提供的信息是他们闻所未闻但是绝对真实并且他们很难找到的；论讲话风趣性，我对这点是有足够自信的，当然前提是你的智商和情商要能听得懂我的暗讽；论态度的诚恳，我已经做到了我自己最大程度的客观。这之后，我的想法便是文科所谓的偏激：珍爱生命，远离文科。

这个国家的理工科的人有足够的资本和自信，认为自己已经为这个国家做出了足够的贡献。而文科所谓创造美，改造灵魂的功能，起码至今为止体现的是远远不够甚至相当差的。我去听文科的课，整天卖弄骨头，宣扬立场，但是今天文人的骨头和立场，我是没有见到。理工的的确也干过没有骨头的事情，防火长城就是一个例子，但是总体地看，比文科的少的多。

钱钟书在《围城》里也讲的很清楚了，城外的人想进来，城里的人想出去。进了大学以后也是这种感觉。我不知道是人变坏了，还是人历朝历代如此。争先地入党，争先地拍马，争先地巧取，哪里有个抽奖，大家脸上洋溢着青春的色彩都去了，哪里有个讲座，连骗带强迫地逼着你要去参加。总之，一切都和我所理解的不太一样，但是一圈环顾过来，好像这一切又本该就是如此。电视上，人们批判着教育，电视外，大家过着原来的生活，拿着自己知道不该拿但是又必须拿的利益。灵魂的工程师们，言传又是身教，告诉我们要有集体荣誉感，集体高于个人，转头又要为自己儿子的学费努力奋斗。空气里四处弥漫着谎言，谁都知晓这是个谎言，却没人愿意承认，只愿默默地高举社会主义的旗帜，做些资本主义的事情。天平这一端的人叫嚣着要踏平天平的那一端，天平那一端的人告诉你，你努力努力，要能来到这一端。
有时候，一不小心，打破沉默，这些谎言就立马凝聚成真理，朝你席卷过来，周围人的脸上荡漾着像是在说终于有热闹看了的表情朝你鼓弄，你一不小心，倒成了真理的对立面，被贴上一些已经用惯了整个民族历史的标签，接受沉默的大多数的审判。

理科生王小波写过一只特立独行的猪，无视生活的设置，保留自己不被阉割的权利。我本来还想当那只猪，后来一系列的遭遇，让我体会到了许多超过被阉割所带来的痛苦与孤独，但即便如此，我现在仍然想在这个世道，完整有尊严的坚守我自己不被阉割的权利，当那只特立独行的猪。我不认为人生而为人，但我相信，阉割后，就算所谓的美好的黎明降临，就算黑暗统统消亡，也不可能成为一个完整的人，毕竟，阉割这种事情，不对就是不对的，不管在什么朝代，就是不对，我就是这么个意见。


