---
layout: post
title: "近期总结(2014年10月19日)"
comments: true
share: true
tags: 随感
---




好不容易有时间静下来整理下最近的诸多状况了，虽然今天昨天晚上一点多睡觉早上六点钟起来去秋游，五点钟回来之后又跑去打辩论赛，到现在基本上已经快虚脱了。但是，有屁不放，憋着要炸。

我记得刚军训的时候在想快点结束这种集体主义教育能让我有时间好好搞自己喜欢的东西，但是军训结束后我发现我到现在为止也没怎么搞过自己喜欢的东西。以前高中的时候一个晚上能看完一本书，或者三部电影。现在这一个月就昨天晚上下定决心买了包瓜子躲在床上看了部电影最后还弄到一点多。有个学姐说的特别好，上了大学感觉有些事情虽然不怎么复杂但是就是在那里悬着，让人心里沉甸甸的。

这一个多月里大大小小做了很多事，也犯了很多的错误，归结起来，以下几点：

1、	先说个技术上的问题，以前高考结束花了三个晚上研究过git和jekyll博客，那时候查了很多文章，学会了一套比较简单但是要安装环境相当麻烦的建站技巧。之后的几个月我就靠着这些技巧去维护我的那个静态网站。不过在当初我研究这些的时候我发现github新出了个比较友好的控制软件叫github for windows，那时候下来后看看好像不会用，就放弃了。但是就在前几天我突然又下了github for windows这个软件，那时候才发现原来之前的复杂操作可以变得如此简单。但是这个软件在网上很多教程里很少提到，几乎就没有提到过。可能是百度排名是按照热度而热度高的那些教程都是很老了那个时候还没出这个软件。但是就是因为这个东西，我之前三个月都浪费在了不停的安装环境又失败重来还用虚拟机重头开始安装这样的复杂操作中。我觉得如果当初我能多有点研究精神肯定不至于造成这样的浪费时间。

2、	我以前老是喜欢单干，不太喜欢和别人合作，因为我觉得很多合作都是指定合作伙伴无法去找到想法相同的人去一起合作，所以我和别人合作都不太相信别人。但是有两件事让我改变了看法。第一件是我们军训结束要我和另外一个同学一起制作军训的回忆视频的时候，那个同学首先设备比我好，他的iphone里的imovie可以添加一段挺酷炫的开场秀到视频里，其次他也给了我很多非常好的灵感。第二件是青协第二轮面试的时候有个团体任务，题目是你在森林里迷路了要跑到哪个地方去更安全，有好多个选项。一开始我实际上也没想太多，就选了一个简单的，但是后来在我们讨论的过程中我们发现有一系列天时地利人和的问题会出现，最后我们转向了另外一个选项。虽然最后还是我站出来总结我们的判断，而且我个人认为我当时临场表现出的有些表述是相当精彩的，但是我心里其实明白，我的角色无法还是扯下犊子，表面风光但是后面其实有很多人帮了我的，但是他们的风头被我可以说是窃取了。

3、	我生来就是个高傲的人，在新入学的时候也瞧不起部分同学觉得他们做出来的事情幼稚可笑。但是随着我慢慢观察我发现很多人可能经历不深，情商不高，但是他们态度相当诚恳，做出来的事情也是非常让人放心。而且即使我一开始有多么瞧不上他们，现在他们很多人也都混出了不错的成绩。这让我深深地为自己之前的浅薄而自责。

事实上我后来观察各个社团的面试也发现了很多人和我存在同样的误区。很多人面试都是在测试一个人的情商、口才和反应能力，但事实上很多社团工作根本不需要这些技能，最最关键的还是那个干事要靠谱。

就拿我来说，凡是我报的社团我在毫无准备的情况下全通过了面试，这不是我智商多高而是我比较狡猾，比较能扯。但是事实上我觉得我这人做起事情来其实没有很多人那么靠谱。除非这件事情让我产生兴趣让我觉得有意义，那么我可能真的会拿命去干，不然那些比如整理什么资料的活我其实都是很抗拒地在完成的。但是有些人反应的确不怎么样，但是责任心和靠谱程度的确没的说。


4、	就像我前面讲到的，我老是认为自己反应能力快，但事实上我发现其实这也是有条件限制的。上次青协破冰之旅我去当小品主持人的时候，我们有一个人忘词了，那个时候我作为一个主持人就一个劲地在想哥们你快点想起来，而没有很快地反应过来去想我要怎么随机应变把这个坎给跨过去。而且事实上我那时候上台也是相当的紧张完全没有平时的自信可言。

5、	这次辩论赛也是这样，虽然我平时口才很好，和人说话也老是能绕倒对方。但是一到场面上正儿八经地讲其实我是很有缺陷的。可能一部分也是我体内的自由主义色彩真的是已经浓烈到我已经不能正常生活了，我好像会很讨厌这种别人制定主题制定你的观点这类形式的辩论。虽然最后还是赢了但是也是建立在对方四辩出现问题的基础上的。

总之我觉得我今天在辩论赛上的表现横着比的话可能也不差，但是完全是愧对我以前的自信和多年来和别人争辩的积累的。而且要命的是我比赛完了其实脑子里想的不是我自己做错了什么，而是我的一个队友他没有做到应该做到的什么。这种思路本身其实就足够受到我自己的鄙视了的。

6、	我记得上周日还说过下周要开始准备英语四级了要走学霸路线了，但是到这个周日我还是没有开始行动。当然最近事情的确是多，但是说实话很多时间也是被我刷微博刷微信给浪费过去了。

我最近也发现自己在微博和朋友圈里越来越话多了，说句良心话这其实是被丁香园的那个Fenng给带坏的，他就老在朋友圈里刷屏导致我也养成有事没事都要来几句这种也算不上恶习的恶习。


7、	还有一个我其实都不怎么愿意谈起的装逼问题。但是今天也就豁出去了。

我在朋友圈里摘了几条我最近发的东西，并逐条进行自我批判，以下： 

>“微信是不是可以在订阅号里添加个wifi下自动预加载文章的功能。”

这个习惯是和Fenng学的，因为Fenng作为丁香园的副总裁好歹朋友圈里也有些在腾讯工作的人，他如果说这个的确有可能微信会去改进的。但是关键是我朋友圈里虽然也有搞IT的，但是都是群屌丝，我说了也白说更何况我也还不具备给张小龙提建议的资本，这明显只有一个目的：装逼！

>“在去食堂路上看见前面一个流霞剧社的朋友手里拿着一本木心的琼美卡随想录，惊喜状上去询问是否看过文学回忆录，他不仅看过还推荐给我一个按文学回忆录的纲来上课的一个老师。之前知道浙大中文系有个教授也在这样做，没想到身边竟也有这样的人。木心死后，这些个崇拜才慢慢泛起，诚然先生不屑这些浮名，但总归也算是对先生文体的一个肯定吧。”

首先找关键词，“流霞剧社”、“木心”、“惊喜状”、“浙大中文系”这种字眼都强烈地弥漫着伪文青的傻逼格调，是一种表现文化程度的装逼！

>“原来学院就为了能教一门ios编程才去2万一台买了40台苹果机…我真该把我的装机技能传授给他们让他们少花这种无用冤枉钱… ”

信不信。。。假如我以后上IOS课没有苹果机我又会发条说说鄙视学校。。。这已经是深度装逼了！

>“强烈推荐用SoftEther翻墙，伪造国籍和黑网站必备，和Tor一组合，基本上只有美国NSA能知道你身份了，匿名性和网速杠杠的！而且不止是Web层而是整个系统层面的翻墙，不用担心ruby被墙了！还能从国外翻过来看优酷土豆！再仔细琢磨下还能溜进阿里巴巴这些公司的内网!”

Tor他妈的是黑客用的，我都不会黑别人，却掌握了黑客的逃生手段，这有个毛用。。主要目的其实是发出来骗骗文科的小妹妹，刷刷存在感。


***…………我是强大的分割线…………***

说了这么多，尤其是最后一个我已经在担心能不能继续在社会上愉快地玩耍了……

最近的内容就是这么一些

更多精彩内容请留意下期预告！

