---
layout: post
title: "个人主义的狂欢——《一步之遥》" 
comments: true
share: true
tags: 影评
---


以下内容，独立而不公正，固执而不客观。

----------


今天下午的时候看见王思聪和一步之遥官微的掐架，之前又劈天盖地看过各种差评，豆瓣评分又被刷到6.4 ，仅仅是怀揣着一种对姜文的脑残粉的心态走进的电影院。相信很多人去看的时候也和我一样是怀着想去看看到底差不差以及到底有多差的心态去的吧。

但是，事实上看到中间的时候，我心中就开始怀疑起群众的眼睛了，到最后离场的时候我实在是在心底憋不住对网上那些妄自臆断的影评作者的骂娘的愤怒了，当然我也承认这种愤怒是幼稚且无教养的。

总体上讲，假如您说这部影片荒诞无厘头，比如开头花国总统大选这一出，我看的时候的确觉得荒诞，但是后来看了评论才知道这整个事件竟然是以真实历史事件（阎瑞生案）改编的，只不过作了戏剧化的夸张处理罢了，在我知道这个真相的时候，我怎么反而觉得现实比电影更加的荒诞呢？又比如那个开车上月亮那段开始也觉得荒诞，但是后来发现是吸食大麻致幻所致，这个也不算荒诞吧？假如您说这部影片故事没有逻辑莫名其妙，这点上我部分承认，但是我觉得倒也不是说没有逻辑，只是逻辑弱了点，而且导致这个逻辑上的原因是因为姜文的电影总是喜欢隐喻，之前的电影可能是一个东西隐喻一个事情，现在他野心膨胀起来，想以整个连续的故事从元素到整体地对应着地去隐喻另外一个连续性的历史事件，并且为了过审这个隐喻本身还得很“隐”，起码是要达到超过审片人智商水平的程度，所以这些东西冗杂起来导致了它的逻辑不强以及剧情之间过渡略微生硬，比如旁白武断地告诉观众完颜爱上了马走日但是没有多少料来告诉观众为啥就这么爱上了呢，总不能说爱没有理由吧？

但归根结底的讲，一步之遥是好电影 ，并且我认为不存在看不懂的事情，用《太阳照常升起》里的台词就是，你可以说看不懂，但是不能说看不见。虽然现在市面上很多人都在说看不懂，但事实上我觉得他们是在说看不见。因为你就算不了解其中的梗起码你最最最起码看见了这部电影是一个男的办了个国际“春晚”之后女友车祸死了而他被冤枉然后稀里糊涂被朋友背叛被舆论抹黑完了以后又被设计出演自己的角色之后又和一个女的私奔了后来又坦然说出自己的那点破事最后死了的故事。你要说剧情，也跌宕起伏的，你要说画面效果也挺宏大华丽的，你要说笑点，反正我们那场笑了十多次，你顶多吐槽舒淇的配音和初夜权审查完了改成了初嫁权这些点。再说了。。。《穆赫兰道》你们第一遍看的时候有谁看懂了的。。。

许多人说电影里有句台词叫“电影就是全世界的人都看得懂的艺术！”，大家把这句话扔回来嘲讽姜文，但事实上我个人认为，要知道有一种讽刺就是把要讽刺的东西拎出来示众。要知道电影的这句台词可是一个反面人物说的，我觉得姜文要讽刺的恰恰就是这种观点。这种动辄以全部人为基数的论调我们还听得少吗？


我并不是很懂现在市面上对艺术的定义是如何。然我私底下却这样偷偷地认为 ，我个人所想成就的一部作品，首先必要的条件就是我自己所喜欢的符合我自己个人品味的，那么在具体实践中我必然会朝着我自己所喜欢所品味的方向去付出我的努力，最终成品必然也会是我个人品味的一种体现。我无法想象卡夫卡创作自己作品的时候会去思考群众如何理解自己的甲虫，会去担心人们能否接受人变成甲虫这个逻辑，事实上人家卡夫卡临终前压根就不想把自己作品留给人民群众。所以我怀着这种对艺术的浅显理解看待姜文这个人以及他的作品。

正是因为作品中这种朝着自己所喜欢甚至迷恋方向的努力，于是就有一批人嘲讽姜文作品中的自恋。恰巧我本人也被人说过自恋，所以我心有不平。不怕得罪人地讲，说别人自恋的人们有一个共同点，那就是性格上缺少一种浪漫气息。怎么讲呢，他们很少会想到什么就去做什么，他们做了什么也并不是他们自己喜欢这样去做，大多都是被环境牵着走。我不知道姜文式的自恋是什么样的，我就大概说说我自己以及我所理解的自恋吧。所谓的我个人的自恋，无非就是我总是怀揣着吊儿郎当的浪漫主义情结去做一些我自己觉得很酷的事情，并且做完以后多半不会有人来欣赏我的成果，于是我就自己顾自己得意地审视着自己的成果，并冷不防得会发条微信炫耀下自己的东西。要说姜文所谓的自恋可能无非也就是他欣赏自己的男子气概以及自己片子里那种永恒的傲视一切的姿态。我觉得一个人自恋是很正常的，喜欢自己的人格以及去做并且还做成了自己喜欢的事，并不经意间流露出自己对自己的喜欢。这有问题吗？相反我觉得一个人不自恋虽然不能说他自己人格上有什么问题，但起码有一点，他没有在做自己所迷恋的事情，这是很肯定的。


抛开这些环境中的纷纷扰扰从电影本身的局部讲，也是如梦般一环且并不是很紧密地接着一环。

首先以教父的经典片段为格局开场，却又带了点个人主义色彩的玩世不恭，之后便是为了给官二代武七洗钱而举办的大长串大长串的花域选美大赛，看的时候真的感觉姜文是想当春晚导演不成却在自己电影里暗爽了一把。许多人觉得这段歌舞太过华丽太过漫长中间节目过渡也很生硬。这个可能有一点，但是开篇说了我是以脑残粉的心态去看的，我当时认为是姜文对春晚以及什么好声音之类的大型节目的讽刺，并且他也以一个士兵的电报来暗讽当下节目“比惨”的这种风气 。

更为重要的是，这场选美的冠亚季军是以“总统”为称号的，这里事实上也是对整个电影的一个政治暗示，预告着接下来姜文的政治隐喻大戏将要开始。在马走日和项飞田的操作下，完颜英靠忽悠靠作秀而不是凭借干货却成功卫冕“花域总统”的称号（好像卫冕后不用加名词？语文老师快救我。。。）。赤裸裸地讽刺了娱乐圈以及政坛上的这种炒作作秀的风气，顺带把台下观众的愚昧一块儿给遍历讽刺了一遍。

后来完颜英又莫名其妙地爱上了马走日，甚至不给马走日丝毫拒绝的机会，而马走日最后又因为吸食大麻后的车祸阴差阳错地成了杀死完颜英的凶手。

在完颜英尸体还没被发现的时候，本想去找大帅来救自己的马走日又阴差阳错地救了嫖娼被发现的好友项飞田和武七。电影里项飞田被固定成马的姿势关在马厩里以逆向进化（实质是退化），并且要在12点被野马干掉。我想这里的马很明显寓意着马克思主义。马克思主义用一种幼稚生硬如电影里的那般方式改造人的思想，企图进化人，却没想到弄成了退化，让人最后真的变成了动物。如今这套生硬的改造方法仍然为宣传部门所沿用。

救完好友马走日佯装成车夫潜逃。马走日潜逃了两年，这两年里，昔日好友忘恩负义追捕他，新闻报纸炒作他成了全民公敌（或者明星？），戏院看见商机《枪毙马走日》火爆上海，民众在看戏时表现出集体无意识式的暴力情结，马走日最后终于忍不住，爆发了，但结果却被设局逮捕了。被逮捕之后从法租界引渡到大帅府的时候，一群中国人高呼“中国的事情中国办”，人民群众又和遇到什么重大事件那样兴高采烈，盲目的爱国主义和盲目的跟风心理把群众的愚昧暴露得淋漓尽致。也难怪电影会遭受那么多非议，毕竟姜文在里面讽刺了舆论制造者（如各大政客明星和操盘手）、舆论传播者（新闻媒体）、舆论受众（广大人民群众），这一整个舆论渠道的人都得罪了舆论给你好评才怪了。

之后的剧情开始变得复杂起来，要拍枪毙马走日的电影却暗恋着马走日的电影发烧友兼大帅女儿武六，窝囊不中用也不被父亲看中的大帅儿子武七，看热闹的拍手党法国人，想把马走日枪毙泄民愤的忘恩负义的项飞田，文明戏《枪毙马走日》名角王天王，还有完颜英的经纪人弯钩儿，这些势力相互合作又相互算计，弄来弄去，最后还是以一场武六与马走日的私奔告终。

有趣的是，在私奔（/逃亡）途中，武六说话说不过后面追着的知识分子妈妈，于是就去把她妈车上的喇叭打下来，她问马走日如何才能瞄准时，姜文说你只要瞄准你妈就行了，你越是不瞄准你妈你妈就越危险，开始我是当作笑话来听的，后来我发现他是在讽刺共产党啊妈呀。

最后的结尾倒是以情怀收笔。这点就被人攻击姜文有情怀癌了。许多人打罗永浩开始便看不起情怀，甚而看不起一切以浪漫主义理想主义为格调的稍微和商业沾了边的人和事，这真是件很愚昧跟风的事情。情怀本身有错吗？如果真要严格说起来，谁心里没有个情怀呢？黑情怀本身就是一种情怀了，总是自以为现实主义的高智格调去谈论一切倒也并不能显得你个人能有多少高尚。

电影里还有很多政治寓意，比如马走日代表宪政，武六代表共产党之类的，这些都是在看了些评论后才惊呼赞叹脑洞大开的梗，但是我也觉得很多梗可能是我们自己去意淫出来的，本身看电影也不太好去想象太多的政治隐喻，搞得和社论似的。

总而言之地讲，在看完以及看后我都觉得痛快，并且愈发得痛快，越思索就越为其精巧而感叹，这就是电影能带给人的最大快乐了，别的也无所求了，又有什么还能去求的呢。




