---
layout: post
title: "几点反省"
comments: true
share: true
tags: 随感
---



信心满满地去参加了个ACM竞赛，结果只拿了个三等奖。

比赛让我明白，想法太多，往往不是什么好事，并且这个世界上比你聪明比你努力的人却又是如此之多。

之前看见前端现在这么热门，而自己现在学的东西又都那么死板，就老是去鼓捣前端的东西，学HTML，学CSS，前面这些也不过只是语法，弄几下还真以为自己学会了，但到javascript就开始难了些，就开始荒废了。现在不去弄那玩意将近两个多月了，多半也都忘记光了。

后来的日子里，社团活动什么的东搞西搞，再在github里偷代码偷得不亦乐乎，结果现在临近期末，发现高数没有个系统认识，线代压根就没有入门，而C语言一直停留在语法练习阶段，没有怎么去看过算法的东西。

相反的是，我也看到了有些所谓的学霸们，就真的是一门心思的捣鼓算法捣鼓数学，已经超过了别人一大截。当初开学的时候，我和部分几个人还算有点基础的，这已经超过很多被调剂进来的人很大一截了。但是那几个人也和我差不多，现在都是被别人碾压的状态了。

在那些比我牛的人里，有的人天分高得都不需要努力了，有的人天分不高但是异常的努力刷题，有的人不仅努力刷题还看了很多所谓的超出要求的书，现在已经可以碾压众生了，并且这个人还是我之前不怎么认为适合读计算机的女性。

之前的日子里，对他人下了过多的判断，或许我自我感觉还认为很多判断都是正确的，但是当这其中的某一个判断失误的时候，所带来的灾难都盖过了其他所有的正确。跟我近的人都发现我有个毛病，话太多，喜欢批评喜欢讽刺，我也老是想少去惹些人，少讲些话，但是性格使然，真是没办法的事情，况且，有些时候，的确需要一个偏激的人对周围作出合理或者不合理的评价来为麻木的生活加点佐料，起码我自己是这么认为的，虽然我也越来越怀疑我这个认为。

当然我也丝毫不后悔之前折腾的那些看似无关紧要的事情。我一直努力地在尝试着抛开利益关系来看待一些事情。像青协的一些活动多多少少改变了些许我性格里的孤傲和不善合作，像流霞的一些做做海报做做视频做做剧务，多多少少也让我感受到了文科生整体的生活状态和思考方式。我生来是一个讨厌人群的人，但是也正是如此，我才觉得要开始尝试着去接触人群，虽然由于生性的原因，一接触人群就要去下判断作评价，但是在人群之中，我也真切地感受到了人与人之间可能怀揣恶意的温暖，可能怀揣温暖的恶意，亦有干干净净的温暖，和干干净净的恶意。

我之前一直嘲讽成天泡在群里的人们，但是有一天百无聊赖的时候，我也开始在群里水群，我也开始在你开玩笑我黑人的过程里体会到了其中并非一味都是打发时间的成分，我也真正体会到了一个集体的温暖感。

之前有一段时间，太过新奇，什么都往朋友圈发，有人给我提过批评。我当时的想法是，所有发朋友圈的人内心的真实想法都是让他人看见我想让他人看见的东西。这话听着难听，从动机上讲，就是这个意思。假如我有这欲望想让朋友圈的人看到我此刻的想要他们看到的东西——我承认这欲望很low，但是大家都有——那么假如我仅仅是为了所谓的保持矜持而去压抑这种欲望，这在我看来是为了坏境去违背本性的做法，这比之前的做法更加显得low。

但是后来，我渐渐地连微信都不怎么打开了，我发现那段时间可能是因为人性格深处的自卑和自负双重作用，才会极力地将自己推介给他人。而现在当我整个世界都被我所感兴趣或者必须要做的事情包围的时候，反而没有了那个兴趣让别人知道我在做什么。

也有人批评过我没什么必要把自己的东西写出来发到网上，更何况我还老是写得那么偏激那么反动。王小波谈论过人为什么写作，对于很多普通人而言，写作只是为了自己。我也去了解过，其实可能我辛苦把我想说的话用合适的语调写出来但是最后可能并没有多少人看，并且本身文章质量也并不高。老实讲，这的确是一件伤人的事情，但是这种伤人的处境从我高一开始到如今一直存在，但我这种抒发心志的欲望却丝毫没有减轻一点过。我虽在别的地方没多少话语权，但在这件事情的坚持上，我想我多少有这个资格说，我真切地是在为了自娱自乐做这件事情。至于许多文章里的偏激和反动，我认为一部分有我发泄的原因在里面，另一方面也是因为现实本身的情况或者我看见的现实的情况就是如此。我并不是很情愿承认自己偏激，但是好像大家都说我偏激，那我也只能承认了。

关于我偏激的这一点，我倒是从我偏激人的眼光中，看出了很多有意思的事情。比如，刚才和几个朋友吃完饭走回寝室，一个男的和我打招呼，旁边一个女的就问我他是不是我们学院的，我就随口说了一句，你在这师范学校看见的男的基本上是我们学院的。我这句话是很偏激不符合事实的，因为我们学院男生虽多，但是在整个学校的基数面前其实一半都没，但是事实上我讲那话只是很单纯的以幽默为出发点的，但是事实上，熟悉我的人可能会理解我的这种幽默以及幽默内部对师范学校男生少的自嘲，不熟悉我的人就会认为我讲大话不切实际。而有时候我讲些比较符合实际的话，由于我玩世不恭的性格使然，有时候也会听起来偏激。比如我以前讲现在还是社会主义的国家不是穷光蛋就是流氓国家，这话就很反动而且偏激得不行，但是事实上这话是符合或者比较符合实际的，你想包括我自己在内的很大一部分中国人这辈子花过几次钱去买过正版软件，这行为一定程度上的确是流氓的行为，再说了今天中国的富裕也是资本主义的功劳没社会主义啥事。再比如古巴的贫穷以及独裁和腐败，朝鲜的又穷又腐败又独裁还世袭，但是连我自己也承认，冷不丁地冒出这样的话的确是很反动很偏激的。哪怕一个研究这个课题的人，就算他举出了再多的例证，他也是不敢也不能用这样子的话来概括的。

我思来想去，人们对偏激所下的判断，很可能并不是从他的说话过程中使用的方式上来看待的，而是从他讲话最后下的结论有多大尺度。尺度太大，多半你就沦为偏激了，事实上人们对很多事情下判断的方式都是如此。当然这种判断方式其实倒也有他的正确性，因为毕竟一个大尺度的结论是不可能通过你口头的几个论证就能够成立的。

有趣的是，今天冷不丁的思考让我发现了我的偏激的来源恰恰是我所谓的对谈吐幽默的追求。而我对幽默的追求很可能是因为小时候不引人注目，导致自卑感太重。

我记得起码在小学的时候，我一直是一个比较没有存在感的人，也并没有如今这样的爱出风头爱叛逆。但是后来随着青春期的萌动，我越来越在乎他人的眼光，所以就去刻意地吸引别人注意。但是又因为体育不好读书不少相貌也只能算中庸，于是我一直努力地想方设法改造自己让自己变成焦点。后来因为班主任热爱文学的原因，我在那个阶段读了不少其实我不太适合在那个时候读的书，后来我突然发现我讲话起来开始头头是道了，别人也会因为这个来和我讲话开玩笑。虽然在男生堆里，文学这类事情基本是不在日常关心范畴的，但是在女生堆里还是能有不少市场的。并且你背诵一首诗，别人并不会太在意，但是你背完后，骂一句娘，然后幽默地说出自己对作者的嘲讽，那对少女们的杀伤力就是很大的了。

那之后我便一发不可收拾，又看了袁腾飞的很多视频，加上袁腾飞本人讲话就很偏激但是也很幽默，所以我就老是拿他的段子来传播。久而久之，我的思维方式就变成了语不惊人死不休。这一点我发现马云也有这方面的毛病，我个人很不知天高地厚地认为，可能这也与我们的内心深处那种顽固无法根除的自卑感有关吧。

当然了，偏激倒也不全带给我坏处，也有些本来毫不认识的人看了些我的博客里的偏激论调，觉得我好像很牛逼的样子。我之前的确也沉浸在这种牛逼的想象中，不过最近发现，认为我所谓牛逼的人，仅仅是因为我付出了代价去招惹了那些他们想要招惹但是不敢招惹的人，而不是喜欢我的风格。

前几天我提到过王小波笔下那只无视生活设置的特立独行的猪，我想所谓的生活的设置，无非就是你不能评论这个区间内的人和事，你不能违反这个区间内的命令和规定。我还是比较偏激地这么样觉得到，我的偏激是存在的，而我的确需要努把力去降低点我的偏激指数，让他变得更加合理些，但是这并不是代表无视生活设置这种行为本身是错的。我之前只是在模仿鲁迅的偏激，却没有模仿到他无视生活设置的根髓和他面对生活的幽默姿态。

写下这些散漫无主题的东西，一来不知道这些东西的意义，二来也不知道看的人的心态。初一开始的写日记，高一开始的记博客，有过装逼的阶段，有过炫耀的阶段，有过平淡的阶段，有过言情的阶段，有过啥也不想啥也可以不做的阶段，也有过热闹是他们的而我什么也没有的阶段。本身的意义和他人的心态都不重要了，我坚持了那么久，多少也算是我此刻为止坚持最久的事情了，也是我唯一能为自己做点什么无关痛痒的事情了。值得一提的是，我有另外一个CSDN的博客是专门来记录刷过的题目和代码的，本来就没打算给别人看，但是那个博客的访问量倒是没几天就快突破2000了，而且据说我们班有些人做题目搜答案都老是搜到我那里去看我写的代码。你用了几年时间刻苦营造的东西没人关心，几天弄得一个作业笔记一样并且代码质量还很差的东西倒是有一堆人看。这真是件很嘲讽但是也充满现实的残酷幽默感的事。

我感谢这些指出我缺点的朋友，我也原谅那些只在背后议论我缺点的朋友，我也希望能得到那些曾经被我评价过的人的原谅。当我尝试着用成长的眼光去看待周围的人事的时候，才深深地感受到了世界的蓬勃。就如萧红所说的，我愿蓬勃地活在此时此刻。而此时此刻，正是一个蓬勃的世界。
















