---
layout: post
title: "论乌镇与西塘的差异与商业的艺术化"
comments: true
share: true
tags: 随感
---

经过桐乡第一人民医院的时候，想起了木心逝世前曾在这里逗留，顿时心生悲意。一个作家伟大的地方就在于他能让自己经历过的一切人，事，物都变得和自己同生同性。


大概是三年前去的乌镇，那时候先生未逝，而我也亦未知先生其人其文，路过先生的晚晴小筑的时候心底也未有多少敬意悲意。

三年后路过乌镇，先生已逝，却不想再去，因为对一个作家的崇敬，可以让一个人心里自知其无知而避让。总觉得自己还未到火候，不配踏入先生的殿堂。

路过乌镇一直前行，就到了嘉善。嘉善如其名般美好。一进入城区，便可深深体会到嘉善的那种整齐与和谐。这里需要说明的是，由于在一个如此伟光正的社会主义国家里，整齐与和谐这种词几乎都快被用烂成了黑木耳，但是我实在是找不出别的词来形容嘉善城区给人的那种舒服了，人少，车少，房子新且疏松，有河有树有花草。还靠近上海，经济实力据说也不弱，但是城区里给人的感觉就是来这里是生活的而不是干活的。

嘉善再往前就是西塘了，西塘和乌镇差不多的时间开始被规模化地旅游开发，但是两者之间的差距正在与日俱增。与乌镇一样的是这两个镇的起点都是差不多一模一样的小桥流水人家。不同的是乌镇看清楚了这种小桥流水人家背后的杂乱和破败，然后将一部分有较大旅游价值的区域全部拆除整改，建成新的但是又是古朴风格的整齐有艺术性的一排排小木屋。

有些地方的杂乱破败的确会给人以美感，比如罗马竞技场，圆明园遗址等等，但是这些中国小镇的杂乱破败有时候却是会给人一种懊恼和厌恶。

我看过乌镇北栅一些未被开发的小街道，屋子层次不齐，有些半新半旧，有些濒临坍塌，街道上还都是错综复杂的黑色电线绕来绕去，街旁各色的商铺摆弄些廉价的纪念品。这就是现在中国小镇的真实写照，但是这绝对不是那些都市文青所想要追求的那些所谓的真正的小镇生活。文青所要追求的真实其实本身就不要求你真实，只要你打着真实的旗号贩卖些与都市生活不一样的田园风光让他们在忙碌之中暂得一些所谓的灵魂净化，便是他们真正想要旅行的意义。

乌镇正是看清楚了这一点，而同时他也明白面对全国各地如此多的古镇景点，自己想要脱颖而出光靠顺应市场大部分需求还是不行了，必须将自己差异化，以占领各种不同年龄层次文化层次品味层次的需求。所以它机智地将自己三等分，两部分前面已经讲到了，那就是未被开发最大程度保留了原来小镇面貌但是没有多少游客的北栅，还有就是完全整改过已经只剩古镇格局而不剩古镇原貌的现代化后的西栅，第三部分就是保护性开发并进行商业化但仍旧尽可能保留原貌的中层次的东栅。

而在这三块区域里，毋庸置疑的是现代化后的西栅才使得乌镇能得到今天的地位。与其他地方的开发不同，说到开发不免要提到乌镇旅游公司总裁陈向宏，这位南洋理工毕业的中共党员是乌镇开发的灵魂人物。在乌镇的开发过程中，他没有像其他土豪地方管理层一样脑门一拍就指东点西开始改革，而是仔仔细细组建团队对整个乌镇格局进行艺术化的重构。并且作为一名管理者最了不起的是他果断而又坚决地没有让民众直接参与到他所计划的商业化中。乌镇西栅里的超市都有统一的部门派遣职工和定价，街区的灯也都是有统一的磨砂罩套着，能为夜景增强朦胧感，路上有保安专门为游客服务，路边的商店也限制了他们的自主权利，不准他们破坏美感的放一些廉价劣质广告牌和宣传标语。总之这是一个有着强大管理力的团队精心打造的一个虚假的古镇印象，但是平心而论，假归假，的确又是美的惊心动魄的。

在文化上，乌镇谈得上的也就前文化部部长茅盾一人。陈向宏觉得茅盾远了点，大老远跑到美国去把木心请回乌镇来，还给他建了个晚晴小筑。然而事实上，国内对木心的热度起来还是在木心死后，而且也只是在一小撮人力具有强大影响力。但光凭陈向宏这份诚心，足以见他对乌镇文化底蕴营造的重视。木心死后，他又陆陆续续建了乌镇大剧院，木心美术馆等等。他是要在这个虚假的古镇乌托邦上建立起一个精神乌托邦。

讲完乌镇，可以来谈谈西塘。西塘没有陈向宏这样聪明的管理人才，也没有乌镇的文化名人，好像最厉害的也不过是个上海副市长倪天增。但是也正是由于底子薄所以诚恳，古镇也没什么现代文明的影子，倒是充斥了现代文明的精神戾气。本已杂乱不堪的街道，开满了毫无特色又无美感的各色商店，各种叫卖各种喧叫，早就已经破坏了西塘原有的朴素。缺乏统一管理的各种民宿，用着各色标语在大街小巷宣传。街上空地甚至有人搭出晾杆晒起了被子，和周围的油炸烟气一起宣扬着社会主义新农村的伟大奇迹。

虽然乌镇也有各种逃票的方法，但是那些方法也都是地理因素无法避免的。而西塘的逃票很多都是人心的不团结所导致的。在西塘你可以老老实实买100块钱的票进门，也可以先定下客栈然后问客栈老板买50块钱的客栈专用优惠票进门，还可以随便路边找一辆三轮车给20块钱让三轮车带你溜进去(车夫与景区管出口保安有黑色互利交易)，甚至可以自己找空子自己溜进去。最奇葩的是官方完全知道这些门路并且在景区坐船的售票处就明文规定在这景区里有票的坐船20，没票的坐船30。我在那售票处看到许多买了100块钱门票的人这时候才诧异为什么没票的人也能进景区并且心生一大把的懊悔。

我有几个同学家就在乌镇，我记得有一个人和我说过，他们乌镇人最感谢的就是政府就是党，因为在政府还没来开发乌镇前这里穷的连条水泥路都没有。那是我第一次见到90年以后出生的人里竟然有热爱政府热爱党的。但后来想想，一个人的所有价值判断也只能是建立在自己利益立场上的。不过按这理，西塘人民简直应该叫政府和党亲爹亲妈了，因为在乌镇比西塘更加国有化一点，是国家占了利益大头，而西塘人民群众的力量完全把这个地方给裹挟了，到处都是利益相关的居民，隔壁家老王早也已是你的商业竞争对手，而正由于竞争导致了使出一系列反映愚昧群众智商的脑残手段来赢得自己的利益。

不过虽然我一直在黑着西塘，但是我对西塘的上级嘉善的兴趣倒是挺大的。我觉得在嘉善搞城市规划的人应该去看看西塘，如果能用嘉善的那种理念去治理西塘，想必至少能改变现在的这种乱糟糟的景象。

作为一个现代人，应该像乌镇那样去拥抱现代化拥抱商业化，但是现代化和商业化里也分档次，归根结底的讲，本来就是要走文艺路线的景点，就要按照文艺的理论与方法去搞，虚就虚，假就假，关键还是个审美的问题，而审美里是不管你什么虚假与否的。

现在的诸多产业诸如电影等亦是如此，商业艺术化，艺术商业化本都是不可阻挡的趋势。没必要装成一个修女去抵抗现代文明，要去拥抱这种现代文明，然后去改造它，让被毁灭的东西用一种更美好的方式在新建立的体系上彰显。乌镇的西栅就是如此，先毁灭了原有的，新建了一批没有灵魂的建筑，剔除那曾经的杂乱电线杆的糟粕，然后用艺术，将被毁灭的古镇的精神与美感，在新建立的体系上重构。这就是美。虽然虚假地重现建筑，但那样子的美，我个人觉得，就是那种古镇曾经的美。

当然，重建一个古镇必然需要用到挖掘机，那么，问题来了——

