---
layout: post
title: "评《黄金时代》" 
comments: true
share: true
tags: 影评
---



今天早晨八点钟起来蹲坑的时候看到Fenng写崔健《蓝色骨头》的影评，看到蓝色骨头的惨淡票房，一向作为冷门杀手的我突然决定去拯救下崔健，但是万万没想到。。。蓝色骨头作为一部新片，竟然在西湖区和余杭区都没有几家影院在今天排了这部电影，能看的几场时间又和我冲突。于是为了满足我拯救冷门的文艺情怀，只好去看了已经被人诟病过无数次的《黄金时代》。

实话说，《黄金时代》是典型的雷声大，雨点小的泛类型片。我大概在好几个月之前就在各大媒体上听说过这部电影，而且不仅仅文艺青年，很多有干货的知识分子也都在期待这部电影。而之所以说是泛类型，是因为在电影一开始我看见萧红自己竟然在口述自己的卒期时，我就感觉这部电影简直是科幻片！但我后来想想也许许鞍华是要在形式上进行创新，也就把我自己的槽点给咽了下去。后来又陆陆续续看见各个二萧友人的口述，并且他们口述一件几十年前发生的事情的时候，竟然，一点都没有变老啊，连衣服都没变啊！这让我百感交集，难道是纪录片+魔幻现实主义片？后来鲁迅和萧红说的那些话，不知道这是不是鲁迅的风格，但是我觉得作为一个还挺有趣的作家，是断断不会用如此书面化的语言和一个自己还挺有好感的年轻女子讲话的。事实上，文艺片的风格很大程度上是镜头的运作和剧情本身所营造出来的，不是靠文艺范的台词来搭建的。电影里有些对话给人的感觉就是非常刻意化的文艺，俘获下文青的小心脏或许可以，但是毕竟是不太上得了台面的东西。

电影本身的吐槽网上有太多太多的干货，我个人的吐槽也仅仅是作为一种压抑后的排泄，有些不吐不快，本身是无丝毫营养的。所以我想值得说的，还是整个观影过程对自己的触发，这些个人化的我想才是有价值的。

公交在文一西路下站，电影院在文二西路，而这两条路中间有条非常舒服的紫荆花路，路旁种满了一列列的紫荆花树（假如我没有猜错的话），两边是看似很古老实际也挺古老的棕色老墙，墙内是当下挺流行的中产阶级欧式小洋房，路上的车也不是很多，在尽可能的保持着自己的安静。看完黄金时代出来，就在这条马路上散步，想着电影里的文艺腔对话，想着自己的一些事情，论一个人看电影的好处，大概也就是多了这些可以和自己对话的时间。比如，电影里众叛亲离这个词一直悬在我脑子里，当我们在假装自己是个神父去评价萧红道德问题的时候，我们也不得不承认，在道德问题之外，萧红是一个近乎完美的艺术家，况且这个道德问题究竟存不存在还是个疑问。

萧红槽点最高的问题还是关于她每次和一个男人在一起的时候肚子里都怀着前一个男人的孩子。但是实际上这个问题本身就有问题。首先这本身不是萧红自己的个人爱好，这是男人自身的错误，她是受害者。其次，试问有几个女子的个人魅力能做到二次在怀着身孕的情况下让另一个男的忍受“喜当爹”的感受。萧红最让倾佩的是她没有被时代给卷走，在国人抗日情绪高涨的时候，她唯一想的就是找个地方能安安静静写作。这决定了萧红短暂的一生，在红色的历史里就是一个特立独行的存在。纵然一生坎坷，不被命运打败，说句实话是比较容易的，但是不被命运裹挟，是不容易的。我们的身世多多少少都有些坎坷，而我们也多多少少都在被命运裹挟着走。

因为前几天听到过学校里一个老师对黄金时代的评价以及对鲁迅的评价，在电影里出现鲁迅的时候，就焦急地等待着当时老师评价过的那些个镜头。比如老师当时讲鲁迅一辈子大部分时间都花在了骂人上。鲁迅说“延长我的生命，倒不尽是为了我的爱人，大半是为了我的敌人，我自己知道，我并不大度。”但是我总觉得就导演而言，其实承认了鲁迅骂人当时不得已的处境。因为电影里提到了鲁迅当时作为一个文坛领袖处于风口浪尖，对于一些问题，他不得已必须去驳斥，尤其鲁迅是一个对立场要求特别明确的人，他认为立场就是不应该动摇的。当然，当你去站定一个立场的时候，就会被立场裹挟，反而不自由不理智了。因为每一种立场你必须事先承认他存在错的可能性，当你发现这个立场错误的时候，当然就应该动摇立场，而不是为了面子将错就错。这几十年的历史也证明了，任何不容忍自己存在错误可能性的立场最后都变成了在这个立场内部的屠杀。

电影里，胡风在评价萧红和萧军的时候讲到，萧红的人物是生活里的，是大家都熟知熟见的，并且她是靠自己的才华和天赋所创作的，而萧军的人物比萧红深刻，但是看的出来，是靠自己的勤奋和努力所达到的。胡风讲完这些话，萧军立马表现出不高兴，立马讲，萧红离不开他的帮助。虽然我们的社会总是强调勤奋刻苦，但是总的来讲，我们每个人总都希望自己是个有天赋的人，尤其在自己喜欢的领域，毕竟天才总是比学霸要高大的多。其实过度分析这个反而不好，我倒是觉得胡风讲的话有趣，萧军的反应也有趣，之后萧红的哈哈大笑更加有趣。这个镜头在我看来才是最文艺的，尽管它并没有多少文艺范的台词，但是真正的文人中间，这种只可意会不可言传的谈笑，恰恰才是最最核心也是最有意思的东西。

说到萧军，一开始他出现的时候说了句话，我不会写赚钱的文章。恰巧最近运动会每个人又要写一些反映时代精神，集体需要的文章，以前陆陆续续也没办法，不敢得罪人，不敢被说没有集体荣誉感，也就硬着头皮写了。但是写完心里就特别难受，倒不是说给集体做了什么贡献难受，而是对这种不要脸的强行规定难受，对自己面对学校体制的强规妥协的难受。节操这东西，在目前社会的情况基本上是，大家谁都不要提这个东西，这样，大家也就不会丢掉或者意识到丢到这个东西这件事情了。所以，今天我干脆就自以为是高傲自大目中无人傻了吧唧地给自己定死规矩了，除非涉及到我太根本的利益，不然我是断然地再也不会做这种蠢事了。当然，这里的这些话具体涉及到一些事情，可能会得罪部分人，但是，我还是那句话，我保留我存在错误的可能性，所以也希望你们保留你们存在错误的可能性。毕竟，在一个越来越有知识水平的社会下，体制自身也该明白，所有的强制规定从个人层面上讲都是站不住脚的。看了黄金时代以后，我更加预感到，我所渴望的那个个人主义的时代正在到来，在集体主义的伟大旗帜下，个人主义的生存空间也在被一代代人用血汗一点点扩大，当集体主义不再强迫个人主义的时候，那便是我的黄金时代。

我是羡慕萧红那个时代的，时代黄金不黄金，各有各的说法，但是本身一群年轻人因为文章和理想在一起，一起互帮互助，一起讨论交流，一起结识名流，这种气味本身就是非常黄金的，只可惜，现在是淡了许多。现在所谓的读书会，过于草率，过于大众，没有严格的筛选，现代人总是以为机会均等，人人参与，大众化的东西，永远都值得警惕的。

话又回到那条紫荆花路上，树叶在衰败，叶子一片片凋落，墙是真的古老，欧式小洋房住满中国人，看完电影在路上一个人走，旁边的人来来往往，有成群，有结对，也多了些和我一样的独行人。我看到前面的道路上，成群结对的人们向着独行人打着招呼，但并不呼唤他与其同行，仅仅是微笑点头哈腰，独行人与独行人之间也少了刻薄，多了惺惺相惜。

我看到的时代，是能容纳萧红，容纳萧军，容纳鲁迅，容纳异己，容纳历史，容纳诗歌，容纳散文，容纳个人主义，但又不尽然是这些的时代。这便是我的黄金时代。

附上萧红的一段话：

>有我所不乐意的，在天堂里，我不愿意去；

>有我所不乐意的，在地狱里，我不愿意去； 

>有我所不乐意的，在你们的世界里，我不愿意去。 

>我只愿蓬勃生活在此时此刻， 
>
>无所谓去哪，无所谓见谁。 
>
>那些我将要去的地方，都是我从未谋面的故乡； 
>
>那些我将要见的人，都会成为我的朋友。 
>
>以前是以前，现在是现在。 
>
>我不能选择 
>
>怎么生，怎么死； 
>
>但我能决定 
>
>怎么爱，怎么活。 
>
>这是我要的自由， 
>
>我的 
>
>黄金时代。
