---
layout: post
title: "2014年9月16日"
comments: true
share: true
tags: 随感
---


本来今天晚上由于听说黄岳杰老师的课都是爆满的以为没机会去上了，结果吃完饭就在路上碰到了黄老

师，顺便说了下我想蹭课，结果就去上了。去了以后才发现原来这家伙竟然在他的戏剧排练室里搭了个

百来把椅子就开始上课了。。。

第一堂课他就反反复复强调了那天在新生典礼上的那句名言“做一个发光的人”。虽然他几乎时时刻刻

都是从头到尾一身黑色的出现，但是的确，在他身边的人都能感受到他身上的那股光芒。作为唯一一

名上他课还是旁听的理工男，我花了三节课分析他为什么这么偏好全黑。可能是他觉得自身光芒太亮

想找点东西收敛下吧。。

老黄还说了一句很感动我的话就是“人活着就要做自己瞧得上的事”，在上老黄课之前我刚好去交了张

什么赵氏延芳奖学金的申请表，虽然是奖学金，但是这个奖学金只针对贫困学生而立。在曾经很久的

一段时间里，我拒绝所有这种对困难生的特殊照顾，我一门心的想通过自己的努力去解决这种困难，

而不接受任何人的善意和同情。但是随着日子一天天过去，尔后的一些灾难又导致困难的一步步加

重，我真的没有办法坚持这种我自己也不确定是否有意义的原则。到最后，我倒处去投放各类补助，

基金的申请，也拿了不少的钱，一点点的内心的那些抵触也渐渐消失。

但是，其实我心里非常明白，我发自内心的是抵触这些东西，抵触这些破坏我独立的东西，我丝毫不

认为接受别人帮助是可耻的，在的确困难的情况下接受帮助一点都不可耻，因为每个人都会有暂时性

困难。但是我就是不允许自己这样做，起码曾经不允许自己这样。但是我真的没有办法，我只能反反

复复在各种表格上写明我的家庭困难情况，虽然在整个流程中所有人都是百分百的好意，但是整个流

程给人的感觉就是一种乞讨与施舍的关系，而这种关系就是我所瞧不起的。而这种体验最后就如老黄

说的那样，给人留下了一种阴影。

所以当老黄谈起“做自己瞧得上的事情”时，我整个人心里是如触电般的，就好像突然间脑子里放出了

一个画面，里面一幕幕放着自己是怎么由于一系列外在因素的影响而一步步沉沦的。那个时候我突然

间好像找到了自己曾经对自己的那种高要求，对自己高贵操行的坚持，并且打心底讨厌现在的我自

己。这就是阴影。

“在人生的重要时刻守住自己”，这又是老黄的一个告诫。王阳明的名字叫守仁，守仁守仁，守住心底

存的那份仁义。这种仁义是光，是桃花源。

老黄还说“要用一生去抹去或者至少修正那些曾经人们在我们还是张白纸的时候写下的错别字。”我在

笔记上对这个错别字打上了一个“？”。这几天学校的生活让我觉得我的个人主义是尼采，木心这些人

给我的错别字，当我翻开文学史，我草，我又发现集体主义才是真正的错别字。所以当你所处语境和

环境不同，这种对错别字的定义也会改变。这个时候谁也没法说什么才是标准答案，你可以选择抹去

任一个，并且在比较短的未来里你无法看到你的选择是对还是错。

夸了老黄那么多，总该积累了点马屁作为底子来批评下老黄的局限了。老黄第一节课就黑了数学和计

算机。他认为数学那些公式定理没有思想，只是工具，只有艺术才是有思想的。但事实上数学能教会

人一种更加理性的看待分析问题的思维方式，而计算机的编程更是对思维有极大的益处。并且无论是

数学还是编程，都同艺术一样，是具有美感的，只是这种美感可能门槛较高，不是所有人都能感受到

的。还有一点，如果将来有幸能在课堂上小演讲几分钟的话，我愿意告诉在座的所有文科生，作为一

名理科生，我可以想读文学书就读文学书，想了解历史就去了解历史，并且并不一定会比在座诸位

浅。起码我作为一个理工科的人坐在了人文课堂上。但是我觉得正常情况下是不会有学中文的人来我

们理工课堂里学高数的，也不会来和我们学编程的，除非他是想转专业。而且就算学了也不太可能能

比我们好。因为毕竟理工门槛高太多。

但是，我们都应该明白人是应该全面发展的，是理应有完整的知识结构的，是不应分为文理科的。所

以这就是我为什么选择了理科却又经常搞文科。并且我非常肯定的认为，文科生在这方面起码是非常

难做到的。

That's all。