---
layout: post
title: "对于暑期“放牛班”学生的心理探讨" 
comments: true
share: true
tags: 随感
---




暑期的时候去了一个叫做“放牛班”的暑假班里做老师，“放牛班”的名字来源于克里斯托夫•巴拉蒂导演的《放牛班的春天》。电影里讲了1949年的法国乡村，音乐家克莱门特到了一间外号叫“塘低”的男子寄宿学校当助理教师。学校里的学生大部分都是难缠的问题儿童，体罚在这里司空见惯，学校的校长只顾自己的前途，残暴高压。 性格沉静的克莱门特尝试用自己的方法改善这种状况，他重新创作音乐作品，组织合唱团，决定用音乐的方法来打开学生们封闭的心灵。 然而，事情并不顺利，这里的学生存在各式各样的问题。最后，克莱门不得不以失败被解雇而告终。

这个暑假班在浙江绍兴的袍江区，袍江区在党和国家的大力发展工业园区的努力下，如今已经变成了一个绍兴地区外地人集散中心，里面的小学生很多也如《放牛班的春天》里的儿童那样。他们来自很偏远的外省，爸妈很早的时候来这里打工，有些起初就带来这里，有些先在老家当了一段时间留守儿童，后来爸妈扎根以后也被带了过来。我不愿意如社会那些粗鄙的人那样叫他们问题儿童，儿童本身其实是没什么问题的，社会和家庭的问题导致了一些问题，所以准确的讲，应该叫他们被问题所困而暂时存在问题的儿童，这定义虽绕口，但是是我觉得最符合事实且最为文明的定义。

“放牛班“的老板是一个温大心理系的毕业生，当然谁都无法否认，办这个”放牛班“的一部分目的当然是为了盈利，为了生存，但是在我个人和他的交谈中发现，他是有个人理想主义的成分放在这里班里的，是真的想以所学，致其用，造其福的。在我们后来处理一些事情的时候，他也都是在努力用心理学的知识去解决。并且，他也的确对一些暂时存在一些问题的儿童造成了很好的影响，一些人也在慢慢的一点点改变。

为了不一棒子打死所有的外地儿童，以下讨论的只是部分，至于这部分占多大比例，我的小小样本数据不足以说明任何。更加不是说本地的孩子比外地的孩子有任何优越，我的样本数据范围只在外地孩子的圈子里，至于本地孩子是什么样的，我不知道。

“放牛班”里的一小部分孩子有人习于偷窃，有人满口脏话，有人充斥暴力，有人孤僻无言，有人谎话连篇。但是这一系列问题背后，其实都有着一些令人无奈心酸的故事。

小A是一个沉默寡言的学生，寡言到我一个月一句话都没有和他说过，我问他任何东西他也就只是低头不语。一开始我还会去试图疏导下他，但是屡次失败后我也干脆无视了他。后来，从老板那里了解到，他父亲早年逝世，从小就讨厌读书，虽然我们大家或多或少也都讨厌读书，但是他的讨厌法就是什么也不看，什么也不记，纯粹彻底的就是不读书，而且学校里也不怎么说话，没啥朋友。每次我看着他的沉默，然后又看到他的周围人又想方设法想要他读书，心里就一阵阵悲哀。他本来也就只是厌学，当整个体系把读书和生命等价起来之后，他很快就会厌弃生命了。当然，在这个事件中，我们老板一直在跟踪地想从心理上把他自己先给释放出来，并且补充少量的课本知识。虽然不能随便对一个人的未来下定义，但是真的很绝望也很无助的讲，除非发生什么奇迹，不然他的人生在读书这条路上真的是竞争不过同龄人了，倒不如把心给医治好，好好学学什么挖掘机技术，出来也不照样活得很精彩。事实上，本身就是我们的社会认识出现问题，非要把未来和读书挂钩，当部分人对读书天然的厌倦的时候，他对未来会产生理所当然的绝望。所以，我站在一个心理学门外汉的角度，认为我们所谓的心理研究必须分很大一部分精力花在对大众心理的研究和改良上，其心不正，其风能诛人。

小B也是六年级的一个学生，个子矮矮的，又喜欢骂人喜欢惹人，满口的亚麻得但是又不知道亚麻得到底是什么意思。他讲亚麻得的“满口“程度绝对不是作为一种夸张修饰的”满口“，当他来了状态的时候，基本上一个小时里，你说任何一句话他都能以亚麻得果断回绝，而且你不去制止还好，一制止他更加来劲。现在的孩子里流行玩陀螺，而且这些陀螺基本上都是上百元的，上三百的都有好多。有些是父母给他们买的，有些则是他们自己省吃俭用省下来去买来的，有些甚至是去借钱买来的。小B不属于这三类，他没有陀螺，只能看着他们在那里玩，而他们也因为小B的性格很排斥他。	

由于下面复杂的剧情需要，这里还要引入个小C，小C三年级，家在河南，前几年才迁来绍兴，所以一口浓重的河南话。一开始我问他从哪里来，他啥也不加修饰，直接说“石八庄“，我说是”石家庄“？他说不是，又反复重复”石八庄“，后来有人和我说他现在住在十八幢时我才幡然醒悟他的意思。小C性格也偏沉默，但是和小A比还是会说几句话的，只是他由于口音的问题，交流比较困难，所以朋友也几乎没有。我坐他旁边给他上课，他把脚放在椅子上，然后死命扣。我叫他放下，他和我说他痒，后来才知道他已经快一个星期没有洗澡了。由于他这一系列并不是由于他自身所导致的问题，再加上他也没有社交利器——陀螺，所以他到处不受人待见。

在后来的几天里，教室里连续失窃了好几个陀螺，一只手机，还有一个类似高达的机器人，我们当时也完全意想不到竟然一个小学生的班里能有这么大的偷窃数额。后来一些学生告诉我们小C老是拿着个包在他们座位附近转悠，还说自己有笔发现在小C的课桌里。然后他们就这样在自己的团体里相互传播着，所有的人都相信了小C就是那个偷窃的人，包括我们也都相信了。后来他们小学生中几个脾气大的结伙直接去他家里搜了，结果真的在一个角落搜到了那个机器人，但是搜不到别的东西。但是这个时候小C声称自己只是在路边讲到了机器人，没拿别的。我去和小C去谈话，千方百计绕着弯让他觉得我是相信他的，然后问他到底有没有拿（这逻辑本身其实也挺无脑的）。后来老板去找小C谈话，他发现小C和他讲话的时候眼睛老是向右看，在心理学里这是一种撒谎的表现。后来，他们小学生合伙去孤立小C，嘲笑他，走在路上撞他，指桑骂槐他，小C就啥也不说，要么躲，要么悄悄地哭。那个时候的我其实对他没有多少同情的，本身我也不相信他只拿了一个机器人，还竟然说是路边捡的。
但是后来事情变化了，那帮小学生不知道怎么回事，又开始怀疑小B了，好像是因为小B曾经有偷窃史。但是小B那时候已经由于惹怒太多人带坏了整个气氛而被开除了，于是那帮小学生又去小B家问小B要。实在不能低估小学生的办事能力，后来证明那些东西真的就是小B偷的，手机、陀螺大部分都陆续被要了回来。但是毕竟只是小学生，要回来了之后大家就压根心里没去想过在这个过程中发生了什么错误，对别人造成了什么伤害。首先我觉得我自己就受伤了，因为他们当时给我的信息和态度让我觉得他们是完全可靠的，再说他们人又那么多。然而事情的最后我回过头才发现我在这整个事件中，除了扮演一个集体冷暴力的参与者外，别无他用。我也没有再对小C说句道歉或者别的，当然必须承认，他也的确犯了比较小的偷窃错误。但是，我想这件事情无论怎么样，都对他心理造成了挺大的伤害。这里还要讲的，就是心理学”眼睛向右瞟就是撒谎”的定理的应用失败。当然我相信作为一门研究人的学科，它的大部分定理肯定不可能绝对化的，但是当我们学以致用的时候，心里必须时刻铭记自己存在错误的可能性，并且做之后的后续工作的时候也考虑到这种可能性，因为一弄不好，就会对一个孩子或者一个对象造成永久性的伤痛。

这里还有个比较发人深省的问题是，一个人的行为包括偷窃，和那个人的心理有着巨大关系。同样是偷，为什么小B偷的是陀螺，是手机，而小C偷的是机器人呢？前面讲到，虽然小B也被孤立，但是他的骂人，他的亚麻得其实就是哗众取宠，渴望得到温暖，得到别人的关注，所以他选择偷两个社交利器——手机和陀螺。而小C还是比较内向的，别人也不太想和他玩，而就算他能偷陀螺，但是他也偷不了这些玩陀螺人的心，所以干脆他就偷个机器人，可以自己和自己玩。

别的还有很多孩子心理或多或少都存在这样或那样的结，事实上，在我看来，无论家庭好坏，无论外地内地，大部分孩子心理上都有这些个结。我们一方面需要去了解这些心结，另一方面，也必须明白，我们这些人我们这个社会或许正是他们系住他们心结之源。解铃还须系铃人，如果你身边存在这样的孩子，或者你将来拥有了这样的孩子，不要再用粗鄙不文明的大众手段去把他们的心结系的更紧，另外，也请尝试改变自己，当每个个体都能改变，社会也就能改变，也就能从根本上让我们不再因为自身的问题去在孩子身上造成问题。

另外，我想起来这是篇心理课的期末作业，不过好像有点跑题，所以必须要加上一句，心理大法好，心理保平安！
