---
layout: post
title: "HZNUer.com失败后记"
comments: true
share: true
tags: 随感
---



当时是心血来潮想搭一个校园BBS论坛，偶然间又看到了一个叫WeCenter开源的类知乎问答社区系统，当时是在虚拟主机上随便配置了下，发现各功能居然都齐全，更加巩固了我的搭建校园论坛的想法。后来趁着社会实践需要报项目，所以就把我这个论坛给报上去了，当时没忍住，想装个逼，于是在答辩的时候各种乱吹，拿了个第二名(其实论吹牛我觉得是可以拿第一的，可能第一名实在是实力派吧)，这下子就想好好干下去了。

于是想过各种推广方案，各种盈利模式，而且技术上首先已经有了现成的解决方案，而且就算要扩展也不是很难，毕竟PHP是世界上最好的语言 :) 。而且现在连个三本都有BBS了而我们学校却还没有一个成型的BBS，这件事情相当不科学，所以我自以为学校也会支持。

期间我听说以前也有老师和学生搞过BBS，但是后来都没有了下文，那时候我的自大并没有让我去思考为什么他们最后会放弃，并且我还自以为我那个开源模板比别的BBS高大上。然而现实却给了我一个巨大的耳光，下面我想来具体谈谈这个耳光的内容，也算是给我的一个教训吧。

1. 首先，我天真地以为可以通过学校的各大微信公众号去寻求合作，让他们帮我推广，而我可以在首页加上他们的名字。但是很明显的一点，我所能够给予对方的诱惑完全没有到对方能够给我免费推广的地步。其次，这些公众号都是大一学生在那运营，他们也只是例行公事，完全不会考虑这种意料外的诉求。

2. 其次，我自认为我能够把贴吧里的那部分人群给转移到我的网站上来。事实上，贴吧本身是一个很强的品牌，人们会在各种贴吧之间切换浏览，而我的网站是单一的垂直社区，无法为他们提供这种多元化的内容。所以对于贴吧里的人而言，我这个仅仅只是一个热闹而已。有趣的是，贴吧的吧主似乎脾气有点不好，有点狂妄(后来听说和某社团还撕逼了)，所以不太可能寻求到贴吧管理员层面的帮助。

3.  再者，我但是是想着如果从平常时候平白无故地推出一个BBS，那么需要很大力气去推广以获得种子用户，而如果从新生入手，前期以一个新生论坛的形式开展，那么将比较低成本地获得第一批新生种子用户，进而再转型，那么可能会比较容易。所以我就主打新生问答类。虽然直到现在我也认为我的想法并没错，但是的确在实施的时候遇到了一堆阻力。首先，我因为想主打问答，所以我并没有在一开始就贴上很多内容，导致很多用户因为一眼看过来这个网站还在起步阶段，所以不太愿意上来提问。其次，我错误地估计了用户需求，我自认为贴吧和QQ群传播信息都太低效，所以我以为一个问答社区的高效能够吸引到用户。但是我没有想到的是，对于现在的大部分年轻人，高效并不是一个硬需求，他们泡在群里贴吧上是因为上面营造出了一种社交感，集体感。我开始反思我们现在流行的工具，除了针对工业界、商业界一些软件外，其余那些比较火爆的生活类APP里，的确很少会以高效为卖点。微信、陌陌、网易云音乐、淘宝、支付宝等等，无论它原来的功能是什么，最后总是回到了集体感氛围的营造上。这也是为什么那么多的APP前期后期都会加上"朋友"这种类社交的功能，因为社交是人类的天性啊。

4. 另外，我这个人最大的毛病就是不擅长合作。从网站搭建到美工设计再到运营都是我一个人在瞎搞，并没有组建一个团队来协作(当然这个主要还是因为我前期只是打算玩玩，加入有队友加入的话，我的玩玩可能容易坑了队友，所以我没有找别人一起搞)。即便团队协作了，我也不知道我这人能否协作好。我希望日后能够进入一个大家水平都差不多的团队好好锻炼下，毕竟我们现在的学校层次太低，很多时候团队协作不好也很难说是我一个人的原因。

5. 最后，BBS本身或许并不适合我们这样子的学校。我们学校层次不行，文科女生占多数，屌丝男生又拖着后腿，整体并没有一种以BBS形式讨论某件事情的氛围。即便讨论了，那种杀马特的氛围更会让人想删帖。隔壁浙大BBS历久弥新，但是上面也多是实用性的信息为主。那种寝室“卧谈会”形式的讨论很难在BBS上成型。况且现在PC端网站本身就在没落，如果我能做个APP论坛说不定倒真会有不少用户(你看，我又在异想开天了，哈哈哈~~)。

这次的失败我大概算了下，花了累计可能40个小时的样子，技术上收获了一些服务器技能，同时也加深了对市场的理解，不再像以前那样重技术而轻运营了。也算是值了。

最后的最后，记得当时我搭建shadowsocks翻墙服务的时候积累到第一批用户的时候心里头那个高兴，我想，对于一个程序员来讲，没有什么能够比上自己的产品拥有一大批用户了。虽然现在还没能够做出有任何普惠价值的东西，但是这算是我一个持久的梦想吧。









