---
layout: post
title: "从杨绛的《走到人生边上》看言论的自我解释和自我审查" 
comments: true
share: true
tags: 书评
---


虽众多的人都在说言论的不自由和言论审查，这的确是一个事实，但是我也渐渐看到有许多不自由的根本倒是和政党的政策没有太大关系，而是被这个民族一直以来的文化氛围或者当前社会的文化氛围所胁迫而造成的言论不自由和言论自我审查。

譬如近日看杨绛先生在晚年写的《走在人生边上》，里面谈到了鬼神。杨绛自己也深知自己作为一个知识分子是不该谈论这些个神神鬼鬼的东西的，但是她还是很朴素地通过自己这些个年的人生经验，将自己的鬼神观娓娓道来，不过打动到我的倒不是她的鬼神观，而是她在讲述这些在目前科学主义的旗帜下属于异端邪说的东西的时候，自己对自己的一次又一次解释和审查，讲的时候呢，还不停地在脑中模拟可能会受到质疑，然后提前用一系列限定条件和背景说明把可能存在的漏洞一一补齐，小心翼翼地铺垫好后，才敢反问“这能说是迷信吗？”。

说实话，在字里行间看见杨绛的这种自我辩解的时候我都有点心疼，可能是她见多了文革时候的那种在文章里揪辫子，或者是近年来听多了一些学者由于几句不入网民主流眼的话而被网民群起而攻之，致使她在这把的年纪里，闲来写几个字，还要思前顾后地斟酌半天，好像随时有人会跳出来摘个文中的一言两语来和她辩论。出于这种已经深入骨髓的恐惧，她写下了这样的话：
>“我试图摆脱一切成见，按照合理的规律，合乎逻辑的推理，依靠实际生活经验，自己思考”

这哪里像是一个传统的文科老太的话，倒是和现在的理工男的讲话方式有点相像，把可能存在的漏洞都一点点地给圆了回来。我时常鄙视部分从事文科的人写文章时的随口胡说的态度，里面还包括一些有名的教授。但是当我看见杨绛这样的知识人正儿八经地把自己尽可能地变得科学理性地来阐述自己看法的时候，我却开始怀疑起自己之前的看法了。

我开始思考起之前一些人比如罗永浩这样的平时经常由于并不严谨科学的言论而激起的潮水般的批评。我倒没有就此转变科学主义的立场，但是我却觉得或许并不是每个人平日里说话都必须一板一眼地科学缜密。若是没有什么大是大非的关联，幽默点风趣点，充满些个人主观判断，偶尔再吹点无伤大雅的牛逼，这样子的人以及这样子的文章倒也没必要列出数据拿出理论来逐字逐句地去批判。

所谓文章的意义当然有许多种，但其中至少有那么一部分意义无非就是给人以生活的乐趣和对世界的好奇心。那么假如杨绛放开了胆子，真真切切不加修饰和掩饰地以自己的人品为其真实性作担保来向我们展示她这将近百年的岁月里所亲身体验到的关于神鬼和灵魂的故事，那这些文章本身对我们去满足对世界的好奇心甚至去解释研究某些灵异现象都是即有意义的。不过好在这书没火，以及杨绛本人也作了许多委婉的铺垫，倒也没给她这残存的晚年以名誉上和心灵上的伤害，也算是能安享这余下的时光了。

回过头来再想想这些年所发生的各种掐架，我发现时代的确和民国的时候不太一样。民国时候掐架也厉害，但都是文人间的相互攻击，掐架内容都是些文学政治话题，理工科的要不老老实实造机器，要不就出国留洋搞科研了。但是近年来我们在网上所能看见的掐架，却往往发生在理工科出身的人群中，而且掐架内容却是千奇百怪无所不有，关键是掐架的手段往往是列数据，，做实验，搞引用这类科学性的方法，偶尔加点人生攻击，冷嘲热讽和道德判断。而掐架的结果大部分情况是谁也没说服谁，小部分情况是某一方输了然后过了一天大家都忘了这事。所以这些掐架大部分都是没有什么意义，就图了个精神胜利，却导致了很多人因为害怕掐架不想辩解导致了他们最后都不敢讲话。

当然不得不说有些掐架的确有其必要性，比如关于转基因这类事情，确实要用数据用科学说话。但是有些争论和批评我也确实感觉到是没有必要的。由于我有时候自己就是个口无遮拦的人，所以我特别能理解像王朔陈丹青这样子的经常讲些语不惊人死不休的话的人。我总觉得一个人如果讲些有趣、正直并且对世界充满好奇心而且对他人没有伤害的话都是可以接受的，没有必要用自己所认为的那套标准去衡量别人，哪怕你那套标准的确是世界公认的。

回过头来说言论自由。虽然当今言论管制越来越严厉，但是科技的进步已经给了我们超过了之前所有朝代的言论自由和思想自由。当改变不了国家的时候，或许可以稍微珍惜下科技所带来的那点残存的自由，没必要自己人折腾自己人，让自己说每句话之前好似都要先自我审查一番。

我就经常在现实或网络里说些很主观的观点，或许有人喜欢有人讨厌，但我相信这才是最正常的言论，所有人喜欢的言论和所有人都讨厌的言论想想都觉得可怕，就像我认为的没必要和所有人都成为朋友是一样的道理。

但愿今后这个国家的舆论环境能够越来越宽容友善，能够容忍一个老太在自己走到人生边上的时候，说那么一两句无关痛痒的关于鬼神的言论，然后安安稳稳地离开。