---
layout: post
title: "高校集体主义杂谈" 
comments: true
share: true
tags: 随感
---



集体主义真是一个有意思的事情。观察处于集体主义环境下的人群更是一件有趣的事。你会发现，当一群人处于集体主义的狂热时，你是无法用一般状态下所获得的对于人性的理解去理解他们的。就好比微观下存在的很多物理规律对于宏观事物就会失效那样。

处在这个集体主义宣传热潮之下，我眼睁睁地见识到了身边很多本来无论性格还是人品都是及其出色的人，因为宣传机器的某个集体主义情怀的鼓动下，瞬间变成一个不知羞耻、狂热躁动的蝼蚁。

我记得我刚刚进大学的时候，就很不适应大学里的这种死皮赖脸贴着你的集体主义氛围，感觉我一天干10件事，有至少5件是为了去迎合别人、融入集体才去做的，而并非是我内心真的想做的。作为一个之前很长一段时间都自由散漫惯了的人，很难适应这种变化。这点我倒是很感谢我的母校，我在曾经的母校从小学读到高中，由于它是个私立学校，相对就少了些公立学校的那种伟光正的党性，我初中的时候甚至可以和班主任吐槽学校并且得到及其理智客观的反馈。我也可以钻各种空子去逃脱那些我不喜欢的集体主义活动，并且周围人对我也并不会有太大的偏见。

然而在大学我却发现了"团委"这种奇葩的存在。我开始仔细去了解和切身体验中共对于在高校设立"团委"的考量和它的实际功用。我这才深深明白，共青团似乎并不是像我之前所认为的那样只是个历史遗留组织而已，他对于中国所谓的共产主义接班人的真正控制其实是从大学才正式开始的。

仔细观察"团委"会发现，自打89年以后，政府在高度管控高校的同时的确也在做着想真正融入大学生群体的努力。当然或许它的努力并不是为了什么大学生的人格素养提升，而仅仅只是为了方便管控。但我觉得这个庞大闭塞的机器能够想到去融入学生，多多少少也算是种比较友好的表现。

但是宣传机器毕竟是宣传机器，它所有承载的价值观完全是政党的那套价值观。我看到过有的团委在努力转变，希望改变自己管理的方式，但是都因为体制问题而被束缚。我之所以会注意到"团委"，是因为我发现至少对于我们学校来讲，"团委"才是驱动整个学校集体主义的核心所在。

我之前一直不理解，为什么学校老是会变着法子搞些奇奇怪怪、于他于己无所益的活动，后来我渐渐发现，在这些无用的活动中，他们无声地把一群人给团结在了一起。比如一些乱七八糟的学校或学院投票，还扯什么我们学校已经落后了，要大家团结起来加油啊！我今天在一些投票里看到一些职业学院票数比浙大还高，我能够想象他们团委脸上窃窃的表情，然而这仅仅只是因为人家都很忙，没时间来弄这种毫无收益的投票罢了。但是我也的确看到了另外一波人，放下手里的事情，真的是入了魔一样的给自己学校自己学院到处拉票，把整个中文互联网世界搞得鸡飞狗跳。我承认他们热爱母校，这并没有什么不好，我也承认团结万岁，团结有理。但是身处于这种热火朝天的集体主义氛围时，我总觉得有些地方不对，有些事情不应该这样去做。

我也被迫去参加过一些为了巩固集体主义友谊的活动，给我最强烈的感觉就是，在我去之前，我有我自己完整的世界，独立的人格和尊严，行动无所拘束，但是一旦我进入了他们的活动，我就感觉自己渺小的像只蝼蚁，我的一举一动，都以不破坏这集体氛围为最终目的。有时候我也会想有点出息，试试看能不能去扭转下这种集体活动，让他稍微能够逼格高点，给人点尊严，但是每次都会发现，唯一能够让这个活动有点意义的做法就是去阻止这个活动的举办。

后来和这些集体狂热粉接触久了以后，我也发现之所以扭转不了他们心中对于集体主义的信念就是因为他们本身的价值观也是和集体主义相吻合的。他们认为我们是一个集体的，即使这个集体是由行政划分或者生来决定的，而非我主观选择的，那么我们这个集体就不应该出现任何瑕疵不能有任何异见，人与人之间就是要团结在一起，假如出来一个人说我不想参与这个集体，那么这个人就是有问题的。

我是一个很功利的人，我可以毫不避讳的承认，假如一段友谊对我而言既无经济效益也无精神营养，那么我就会毫无犹豫地终止，当然这终止过程可能会让某些人心里不是很愉快，但是免得双方浪费精力去浪费无谓的社交时间，还不如一刀切断来得干净利索。现在的社会很提倡一种奉献的价值，这也是从集体主义那里学来的。有一波自私的人偷学了集体主义的奉献观念，用着集体之名，强迫别人为他做一些他自己原本通过努力就能够去做成的事情，而自己却又没有这个价值去为对方做任何事来回报。这种关系来个一两次还行，而有些人却因此成瘾，把它当作一件别人理所应当的事情。每当我要去寻求别人帮助的时候，我总会心中感想，我能够为对方做什么来回报，假如一个我无法回报的人帮助了我，我会非常感激并且愧疚，觉得自己没能为对方作出相应的贡献。我自认为只有一个存在良好投资回报率的社会才是一个正常的社会，整天提倡道德提倡集体的社会最后只会沦为民族性的虚伪。胡适就讲过：“一个肮脏的国家，如果人人讲规则而不是谈道德，最终会变成一个有人味儿的正常国家，道德自然会逐渐回归；一个干净的国家，如果人人都不讲规则却大谈道德，谈高尚，天天没事儿就谈道德规范，人人大公无私，最终这个国家会堕落成为一个伪君子遍布的肮脏国家。”

让我比较诧异的其实还并不是政府提倡集体主义，对于任何一个国家的政府，总是希望民众能够团结一致，少去关心点个人利益，多回报回报国家，这样政府自己的工作能好做很多。最让我诧异的是集体主义已经渗透到了很多公司，甚至是像阿里巴巴这样子的本来该是自由氛围比较浓厚的互联网公司。中国不少企业领导人推崇毛主义，大力推广什么企业价值观，荣誉感。然而企业和国家很像的一点，就是凡是他在努力推广的东西，八成是他所缺少的东西。比如阿里巴巴的诚信价值观，马云自己带头就不知道骗了多少人。又类似我们国家以前推崇的科学发展观，嘲讽的是那宣扬科学发展观的那几年，恰恰是国家开始不科学发展最严重的几年。一个人无论是在国家还是在公司，主要目的还是来赚钱养家过一个有意义的人生的。即使他在那里背诵这些个价值观，他本能所在意的也是通过背诵这个价值观他就可以更加稳固的在这个地方生存下去。

集体主义还体现在诸多方面，比如你中国人必须坚持钓鱼岛属于中国，日本人就必须坚持钓鱼岛属于日本，又比如在国家出现重大伤亡的时候，你名人不能晒微博你日子过得有多悠闲。这些东西最致命的伤害就是阻碍了你自由思考，自由表达，被强裹进一股你根本毫无关心的浪潮之中。

尽管今天集体主义仍旧如此猖獗，我仍然相信这个国家迟早有一天会重新发现个人的价值。我相信等这个国家足够强大足够自信以后，能够承担起自由主义所带来的风险，并且为他之前的一系列做法，感到深深的忏悔。






