---
layout: post
title: "近期的一个有趣的实验" 
comments: true
share: true
tags: 随感
---


近来忙碌，忙，是手忙脚乱的忙，碌，是碌碌无为的碌。

在这个无聊的季节里的一个无聊的片刻，偶然间产生了一个有趣的想法。

起因其实很简单，实在是看周围的一些人和事不痛快，然而对于这些个东西你却并不能去阻挡甚至言说。一来是在我们如今这个众人和谐的大好环境下，胡乱批评这种破坏和谐感的事情是断然不被允许的，二来是在我有限的岁月里也已深深体会到了招惹这些个人之后的惨痛下场，不愿再犯。

既然批评不被允许，那能不能来点自我批评，灭一灭这股普天同庆鸡犬升天的正能量。于是便有了我接下来很长一段日子里的一个小实验。

说是自我批评其实也真算不上，只是我非常坦诚甚至是毫无保留地把自己内心的肮脏暴露给周围所有人看，并附带对自我的嘲弄，我开始只是厌倦了周围的这些个假，想亲手在自己社交范围所及的地方来那么一股真，但是这个实验进行到后面以后，我发现真的是越来越好玩了。

我的自我暴露有下面这些：

比如我对我装逼的公开化。我生来就是个自尊心很强的人，一个人自尊心很强其实反而说明这个人缺少自尊。一个正常的社会里的一个正常人，自尊这东西基本上都是社会所给予他的，所谓天生骄傲嘛。然而我却恰恰就是这么一个缺乏自尊的人，倒也不能说是社会的不正常，毕竟共产党的领导的社会肯定永远都是正确的，这样来看，我很有可能就是一个不正常的人了。作为一个不正常的缺乏自尊者，我总是在四处寻求自尊，有时候靠些个人努力，有时候靠些投机取巧，更多的时候，还是靠我作为一个缺乏自尊者天生自带的装逼神技在四处招摇撞骗。

装逼这事情在这个正常的社会是带有很强烈的贬义色彩的，然而它对像我这样的一个缺乏自尊的非正常者来讲，简直是世界上最好玩而且投资回报率还最高的事情了。在我如此长时间的装逼生涯里，我也发现了一些更加好玩的事情，比如对于大众而言，你装一个逼，假如对方没有看出你在装逼，那你所能够获得的尊严和崇拜远远能够盖过你冒装逼被发现的这个风险。这个过程极其有意思，牵涉到双方的情商和智商的较量，而且对于不同的人你就得装不同的逼。比如我最惯用的一招就是在文科生面前装理科的逼，在理科生面前装文科的逼。只要你坚持就这么装逼下去，并且不要被大面积地发现你在装逼，塑造出一个文理兼修的形象是极其容易的。

又比如对我公开承认我自己的个人偏见并且到处嘲弄我自己。听别人讲我似乎是一个偏激的人。关于我偏激的来历有很长很有趣的一段故事。少年时不得了，听了袁腾飞的系列历史课程，觉得自己的人生观世界观都已经远远超过了周围人，到处针砭时弊，逢人便谈史授言，语不惊人死不休。好不容易摆脱少年了，也看了点东西知道袁腾飞的含量了，原本就应该认真读书，报效党国，但是我这人不正常也就是不正常在这里。现在的社会如此正常如此美好，而在我这样子的不正常的人眼里却处处虚假，片片阴暗。于是我遇到屁大点不爽的事情就憋不住到处评价，党国的遍野都洒满了我肮脏的唾沫。这些唾沫基本都是基于当时的知识当时的脑袋下的判断，没怎么经过调查和论证，充斥着个人的偏见。以至于哪怕隔天翻看我前一天的言论我都会觉得害臊，因为我现在的想法似乎和当时不太一样了。但是正常的社会当然是不会允许这样的。正常社会的要求是你今天持有这个观点，50年后你必须也要持有一样的观点，不然你就是没有公信力，你就是耍流氓。所以我就是一个不仅充满偏见还多嘴善变的一个不正常的流氓。

关于承认自己的偏见这件事情那就更好玩了。我发现人们的一个共同弱点，那就是假如你空手套白狼地说出你的个人偏见，人们仿佛都会充满思考地对你这意见审视一遍，看看到底是不是偏见，最后得出自己的结论。但是当你话开头就承认自己的话是个人偏见的时候，相当于绕过了对方的心理防线，这时候你再给出你的结论，对方反而就不会去过多思考，直接极其有效精准的空手套住那条白狼，并且还给予了对方不错的印象。

再比如我对我说的很多话都主动冠以"忽悠"的头衔。我这个人就是喜欢说话，这真是一件没有办法克制的事情，唯独偶尔写些傻了吧唧没人看的文字能让我稍微克服下说话的冲动。但是即使是这样，我也到处洒下了很多来不及收回的话。有些时候有人来和我讨论个什么东西，我总会克制不住地文理齐攻，软硬兼施，我的目的倒也并不是我想给你讲清楚个什么东西，有时候甚至都不能算是我装逼，而是我仅仅就是为了把话讲出来，其实说白了就是忽悠。我这忽悠和山西媒老板的吹牛倒也不太一样，我忽悠的东西往往是和对方还密切相关的，理论上讲还应该是对方自己的专业领域。不巧的是，我们这个正常的社会讲究的是全面发展，所以很多时候的确会出现我在对方专业领域去忽悠对方结果对方还真能信以为真。这真的是一件很罪过的事情。

但是令人意外的事，当我开始拉着忽悠的大旗去忽悠的时候，给人的感觉似乎倒没以前那么忽悠了。比如有个人来找我说一件什么事情，问我她该怎么办。我开头就给她说我这人可能讲话太会忽悠，所以你也别太相信。但是当我把话讲完的时候，我发现她好像全信了。于是我再强调了下，我的话忽悠的成分可能大点。但过了几天，我发现她除了我说我是忽悠的这前后两句话以外别的话全听了并且照做了。

其余还有很多实验中的小细节其实也都非常有趣，中间牵涉到的人也千奇百怪，有某个公司的大佬，也有隔壁的王大妈，他们给我的反馈着实给了我很多生活的乐趣。

那么还是来说说实验心得吧。

在我之前很长一段时间的装逼、偏见、忽悠生涯里，我当然因为这些东西可能落得了一些不好的评价，毕竟我智商和情商都不是很高，很难不被更高层次的人识破。但是这些除去这些损失之外，我可能还收获了更多的尊重、友谊甚至崇拜。可能有些正常人会觉得我前面那句话又是在忽悠，尊重、友谊、崇拜这种高尚的字眼怎么可能靠你这傻逼去装逼忽悠得来。如果你真的怀着这样的情感，那么我只能非常抱歉的告诉你，孩子，这个世界可能在局部上，的确是这样。至于这个局部有多局部，那就看你能通过自己的努力爬到一个什么层次的世界了。

我亲眼看见很多真才实学，内心憨厚的人，仅仅因为不会装逼，被同学说low，因为没有偏见，被人说没个性，因为不会忽悠，导致社交稀疏。我还看见很多忠厚老实有技术实力的创业团队仅仅因为团队领导者不会装逼不会忽悠而获得不了关注拿不到投资。当我翻看一条条新闻，一个个动态的时候，看到他们金光闪闪的成功光芒的时候，我就在想，你又能说这里有哪个人没在装逼忽悠呢？

我前面说过，我是因为看不惯假，所以想把自己这些年的这些虚情假意拆穿了，真一回。但是我拆穿自己以后，我发现首先有些人不相信我在拆穿自己。我说我装逼，有人以为我其实是在装一个逼格更高的逼，这真是一个让我无奈的事情。其次似乎对周围好像也没啥影响，朋友还是朋友，傻逼还是傻逼，当然这可能是由于我平时本来就很不正经，所以搞自我揭穿也显得特别娱乐。所以这个实验的很多乐趣只能我自己体会，无法和人共享。

我现在也想明白了，所谓的装逼偏见忽悠这些的，或许倒也不能说是假，可能仅仅只是我自己贴的标签。可能每个人都有各自的讲话、生活的方式，这些方式里，有你所爽的，你所不爽的，不管你怎么样，哪怕你装模作样做一个自认为还挺好玩的实验，他人存在的方式永远就是这样，你无法也无权改变。真或假，可能各自都有自己的看法。或许真的存在一个在星巴克谈恋爱产生的感情比大排档更加浓烈的这个客观现象，你也不能就一口咬定怀揣着这样观点的人是在装逼。

所以说啊，这个世界归根结底的讲，本质还是美好的，哪怕加上了共产党的领导以后，也是极其美好的，假如我不知道我自己其实没啥干货纯粹在装逼这件事情，我可能真的会以为自己是一个文理通吃的奇才了呢。

话说回来，这个实验真的很好玩，不信你自己揭穿自己试试。另外，其实我还有一个更好玩的实验在酝酿中。。。











