---
layout: post
title: "高墙与鸡蛋" 
comments: true
share: true
tags: 随感
---




中文版的维基百科最近也被墙了，V2EX 据我所得到的小道消息是删除了部分敏感内容以后才拿到了备案得以进入墙内的。早前听说Facebook也一直在努力争取进入大陆市场，这里的努力的意思，当然就是阉割自己，为大陆出一个定制版的Facebook。

而墙自己本身也在进行一次蜕变，早前在Github的DDoS攻击事件里就有外媒报道过大陆政府的一个叫“大炮”的项目，专门用来攻击墙外他政党控制不到的网站。Github事件里是把请求嵌到了百度统计的一段代码里，然后所有海外用户（大部分其实是国内翻墙的用户）访问加了百度统计代码的网站时都会对Github的greatfire页面发送请求，导致Github不堪重负。

这件事情引发了至少是在IT界的巨大反响，主要倒不是这“大炮本身”，而是Github这个网站几乎已成为全球程序员的工作站点和社交媒介了，却仅仅因为一个被中国政府讨厌的小小页面而导致全球的程序员无法正常工作，可以想像世界人们对于中国政府的那种鄙视。这简直就是国家的耻辱。

“大炮”项目最为下流的是它可以搜集到那些海外用户的IP，而这些海外IP有很大一部分使用场景是在国内翻墙到国外又访问到了国内的站点，导致政府可以从中分析出目前人们在用的一些翻墙IP，从而直接把它们给掐断。后来的事实证明，政府的确这么做了，一大批IP被封禁，各种翻墙工具也时不时地发抽失效。

习是个类似毛的人，他上台后按道理是立足不稳要察言观色，毕竟党内还是有各类派系斗争的。但是他上台后却一反常态，铲除异己，加强言论管控，又时不时来给你亲民下，缓和下民众情绪。墙之前原本就是一个“守”的策略，哪里不爽我封哪里，而且只影响大陆自己，不会对别国人产生困扰，但是习上台后，却开始渐渐显露出“攻”的姿态。

“守”顶多是让国内民众需要耗费点力气才能看到，而且一来就是整个封掉，舆论成本太高，而“攻”却能够直接对内容进行定点扑杀。从Github事件上就能看出来，本来Github就是个代码托管的地方，你想敏感也不可能敏感，但是有些人利用了这个平台上的Readme文档存放功能，在上面放了些敏感的东西，我能够想像国家的“为难”，因为国内对这个网站已经产生了很大的依赖，直接封了可能会损失很多经济利益，而且会惹火了整个程序员群体。所以它就借刀杀人利用DDoS这种手段，定点攻击它所讨厌的东西，类似于提出谈判筹码，看你删不删。当时也出来很多技术人反对 “greatfire”网站利用这个技术平台来做这些事情，觉得没必要为了这种事情而给别人招惹不必要的麻烦。这件事情很有趣，因为“大炮”的攻击抛给了我们一个“是否应该以损失部分言论自由的代价来换取部分的网络自由”的命题。这个时候人性的考验就凸显了。当然，如果一个国家的人民如果连上个网都得权衡下利弊，考验下人性，这种国家也是不可能有希望的。

上面讲到的，是一面现实存在的，一面有形的，且会给这个国家带来无比惨痛代价的墙。然而最近我却又发现了一堵无形的墙萦绕在周围，比政府的高墙更加恐怖。

由于平时写一些小程序的时候老是要去谷歌各种资料，如果我搜索的关键词里包含中文那还好，但倘若我是以英文进行搜索，出来的会是一堆英文结果，而这时谷歌会弹出一个选择“仅显示中文网页”的选项，每次我都会忍不住去点它，因为英语的搜索结果我很少能够瞄一眼就明白它在讲些什么，大部分时候都是好不容易读完了才发现这是个无用信息，这样导致效率相当低下。久而久之，我慢慢地就习惯性地只看中文，而且绝大部分是简体中文的网页，除非有些问题实在是搜遍了中文互联网也找不到我才会去考虑用英文搜搜看。

不过最近我突然间意识到，至少对于我来说，墙对我的影响似乎并没有我之前所想像的那么大，我上的页面大部分其实都是墙内网站，我所接触到的有用信息绝大部分也是来自墙内的中文页面。国外哪个公司发布了什么新的技术或者新的产品，我首先想到的是去知乎或者各类论坛里看看大牛是如何评价解读的，而并不在乎他们官网上写了些什么，因为我根本读不懂或读起来很吃力。我已经习惯了在中文的互联网世界里漫游，即便墙打开了，或许我们都会用Facebook发布动态，用推特吐槽政府，然而无论我们干什么，都仅仅只是被局限在一个中文的互联网里，顶多以前是在简体中文网，墙打开后来到了大中华地区网，然而并没有什么本质的区别。

我所认为的互联网并不仅仅是可以自由发表言论，吐槽政策，辱骂政府的平台，更是一个全面开放的获取知识，了解世界，见识全球各色文明的窗口。我慢慢意识到尽管台湾香港的互联网完全开放，但是似乎他们中部分的学生并没有我所认为的那样超过大陆学生，相反他们的很多观点之闭塞程度在我看来这国门是白给他们打开了。

我记得我高中的时候有一会儿好像是因为哪个大学生对墙做了什么手脚还是什么其他原因导致墙突然被开放了几天，然后那几天恰好是奥巴马竞选宣传，Google+ 上都是他的广告，那时候一大波中国网民去他下面评论，内容都是什么“求解放中国”，“快来中国当村长”，“我推荐你用下大宝SOD蜜来美白”之类的。我有时候会很不合时宜地觉得，西方人批评中国的时候可能并没有意识到假如中国真的完全开放了他们是否能够忍受的住。我能够想像互联网开放后，假如哪天华盛顿邮报发了些比较反华的话后，中国网民擅长之群起而攻之是不是他们所能够承受的。况且以中国网民之巨，在一些论坛里发一些 DDoS工具，全民攻击一些外国异见站点也是很有可能的事。久而久之，当那些外国媒体发现每次说中国的不好就会造成巨大困扰甚至经济损失后，他们讲话是不是会收敛，他们的言论自由是不是会变相地被中国网民左右？中国光是每年的出国游客就能给世界各地人们带来巨大困扰，，而他们很大一部分也都是因为经济利益才忍气吞声。而且出国的国民虽多但在中国的体量上也算是少数，但网络的开放将会导致全中国人民都可以虚拟出国，在全球的互联网上占据很大版图，而这些国人的评论的礼貌程度以及全球人民又会如何看待这股新生势力，我想这是谁也无法预判无法控制的。

我倒不是说墙的存在对内对外是好事，墙是罪恶的，这是无可质疑的。但是，一件事情的存在必然会产生很多附带的东西，而这附带的东西有时候可能会让你难于去评断好坏。

知乎早期还是邀请制的时候，氛围极好，答案质量都很高，大家都是抱着来学习的姿态去的。后来开放注册后，也还行，用户参与度也是极高的。但是再后来人越来越多，什么人都涌进来了后，知乎已经沦落地快和微博差不多水平了。你当然可以说人人平等，凭什么只有那些高学历的人可以有更好的求知平台，互联网不应该是自由的吗，为什么要用个高墙把人与人之间阻隔？但是有时候事实或许真的是有这么残酷。我相信知乎上各路大牛绝大部分是赞成互联网自由的，但是倘若问他们赞不赞同知乎开放，或许比例就没有那么高了。

于是我开始意识到，尽管墙这件事情的确是非常下流无耻，但是在我们无法改变墙的时候，有一件比墙更为棘手且我们能够去改变的事情在等着我们去努力，那就是改变自己，让自己能够适应一个全球性的真正的互联网。

可能是由于我周围环境的质量并不是很高，在我有限的观察里，我认为起码目前的大部分人别说适应全球性的互联网，连适应校园网都有点困难。但凡一些事情不清楚，不是去学校官网查一查，而是去到处打听各路小道消息。我遇到过很多人来问我问题，有些人问出来的问题有时候我真的想和他绝交，诸如“word里如何添加表格啊”、“我电脑坏了怎么办啊”、“如何把一个软件建立快捷方式添加到桌面啊”……，我这人有时候是很功利的，假如这人是个姑娘且长得不错，我会谄媚地耐心询问指导，假如这人和我关系很好且其人品值得尊重，但我懒得给他解释就会直接远程控制给他解决，其余大部分时候我都会回他“你百度试试”。因为这些问题绝大部分的确都是可以通过搜索引擎解决，并且搜索引擎还能给你更快更详细更靠谱的答案，而且你自己还能通过这种实践性学习增强自己的电脑操作能力。这几乎已经可以说是一个现代公民所必须具备的能力了。

人类与动物的区别仅仅只是因为人类能够利用工具。而人类的进步是因为人类中的每一个个体利用工具使其自身进步了，从而使得整个物种进步。互联网是我认为的人类迄今所有发明里，对人类影响最大的工具，没有之一。然而我却并没有看见人们在善待这个工具。对于很大一部分人而言，互联网并不是一个使其自身进步的工具，而仅仅只是个娱乐聊天的场所。很多人在叫喊YouTuBe被政府封禁的时候，或许不是因为无法看上面那些充满创意、涵养的视频，而是无法获取某某明星的动态。

我昨天看到《人物》杂志关于李志的一篇文章，里面讲到李志有一次在路边看到一群潦倒颓废的年轻人时，心中感叹，为了这群人真不值。

是的，我看到一大批人在为这个国家争取更加自由的言论环境，有些人甚至为此牺牲了自己个人的自由甚至生命。然而倘若最终这种言论的自由仅仅只是在网上听风就是雨，毫无判断的跟风辱骂政府，攻击异己，这真是不值。

政府的高墙或许阻隔了墙内外信息的流通，然而人自己给自己设限的高墙却实实在在地阻碍了自身的进步。政府的高墙尚能翻过，而人精神上的高墙却难以逾越。

很多人听说过村上春树关于“高墙与鸡蛋”的论述，他的原话如下：

> 假如这里有坚固的高墙和撞墙破碎的鸡蛋，我总是站在鸡蛋一边。
> 
> 是的，无论高墙多么正确和鸡蛋多么错误，我也还是站在鸡蛋一边。正确不正确是由别人决定的，或是由时间和历史决定的。假如小说家站在高墙一边写作--不管出于何种理由--那个作家又有多大价值呢？



我不认同，没必要被周遭的环境来左右自己的立场。真理并不会因为对象的强弱而发生改变。更何况，绝大部分情况下，人的这种上帝视角都是自己想像出来的，我们，连同小说家，都只是个鸡蛋，给天朝造高墙的程序员也是个鸡蛋，这么多鸡蛋，你站在哪边根本没多少人关心。然而在你无法对高墙反抗点什么的时候，倒不如好好力所能及地加固下自己的蛋壳，让自己配得上一个真正自由的环境，时机到了，高墙想不瓦解也难。



















