---
layout: post
title: "风吹过大一的时候雨下了一整夜" 
comments: true
share: true
tags: 随感
---



这标题我是嘲讽某些文学流派的。:)

看样子是真的很久没有三观正确地好好写东西了。这一年东晃西逛，大一也就这么过去了。

记得高中的时候老是幻想着大学可以静下心，把文学史给遍历一遍，而如今，却发现连个头都还没开过。倒也不是没有时间，时间很多，是阅读的兴致并没有以往那么高了。一方面发现计算机的世界似乎比文学更有意思，另一方面，现实中也充斥着太多有趣的活动和有趣的人，把你从以前那个小小的个人世界拉了出来。

关于阅读其实严格讲，我这一年都没有进行过一次完整的阅读。很多时候都是浏览，大部分时候都是碎片化阅读。我发现很多人都在批评着现在的"碎片化"阅读，然而我自己反省自己的时候，却发现自己这一年很多的我认为有用的知识都来源于这样子的碎片化阅读。不知是时代的原因还是我自己个人的问题，我越来越无法静下心来安安稳稳地把一本书看完，不仅对于文学这样，对于专业学习很多时候也是如此。不过我倒是通过很多微信号，还有一些有质量的微博，以及部分知乎的回答等等这类碎片化的东西了解到了覆盖面及其广泛的各类有趣知识。当然，知识碎片化后必然导致你看似啥都懂，其实啥都不会的这样一个纯粹装逼的状态。但是当你涉猎比较多了以后，你进行判断的时候依据就充足也许多。我并不相信世界上有什么正确的判断，每个人都是在自己当前所掌握的信息量下依据自己的逻辑进行推演才得出对一件事情的判断，假如明天他得到了更多信息，那么这个判断必然就会被更新。所以我一直以来都在逼着自己去尝试更多的新鲜玩意，获取更多的信息。

这类阅读的确把我的世界观扩充了不少，但是我也深深明白完全被这类东西所裹挟的危害。希望下个学期能够安安静静地看那么几本书，不再被现实的有些事情所羁绊。

对于计算机这个专业，虽然我的热爱在与日俱增，但越是去了解它，就会对它越发地心生恐惧。大学无非就那么几年，然而这个领域却又是这么的精细和严谨，即使我穷极一生，似乎也没有办法弄懂其全部的1%，而技术每年却又在以指数级的速度发展。

这一年如果要罗列的话，也无非就是在下半学期做了些事情。若要恬不知耻的列举的话，大致上以下几块，也算是对自己这一年努力做的一个交代吧:了解了一个网站的前台后台基本逻辑，对一些开源的东西做到了能够拿来改造的低等程度，利用IDE调试的能力稍微有些提高，利用搜索引擎的能力较以往有了比较大的提高，能够比较完整的搭配一个有基本功能的Linux服务器，利用开源代码做了一个个人博客、一个前后端打通的翻墙站点、一个目前打算推向新生的问答论坛，另外修电脑的能力倒是也提升了不少。如果这样算来，似乎收获还是挺多，然而其实我自己明白，这些东西都是水得很多人都懒得提起的。

我曾经有点井底之蛙想看大世界般的去看过清华大学计算机系的四年课表，几乎有一半的课是数学课。之前高中的时候数学一直是被碾压的科目，大学的数学也是只求通过的水平。但是翻了些游戏编程和图形识别的书，发现在很多有趣的领域，诸如游戏编程和图形处理上，数学几乎是一个不可或缺的要素。我也不知道从什么时候开始的对数学的反感，可能是因为智力不行的缘故导致数学给了我太多负面情绪，导致了我现在的强烈抵触。如果说我对自己有什么失望的话，数学绝对是很重要的一块，而且是我无从补救的一块。

前几天在知乎提过一个问题：[什么才算是真正的编程能力？](http://www.zhihu.com/question/31034164)，到目前为止已经有7049人关注了这个问题，而且很多人也回复说有同样的疑惑。我觉得可能是由于这个行业发展太快又太杂，导致很多人都和我一样，对这个领域有很多相似的疑惑。比如光是"数学和英语对编程的影响哪个更大？"这个问题就能够引发一群人撕逼，再比如"对于程序员，利用轮子和发明轮子哪种能力更加重要?"这个问题估计更能引发不同的意见。由于这个领域本身就有种五花八门，百花齐放的感觉，所以自然给人产生了很多的疑惑，而且这些疑惑短时间内看似乎并不能得到可靠的解答。可能伴随着自己能力上的成长，未来或许能够一一去解决这些困惑，至少能够做到合理看待这些问题。

我这一年也干了很多让我觉得并不是很好的事情。比如我这人一直以来世界观就比较强烈，表达的欲望也特别强烈，两者一结合，就会对身边一些人造成一些困扰。刚进来的时候批评这个学校充斥着一股虚伪的集体主义氛围，后来又攻击部分文科生的思维方式，之后又对学校的官僚作风强烈不满，似乎好像我整整一年都在吐槽，但是很多东西其实我只是想要表达而已，当表达出来以后我就 let it go 了。不过我也发现有些人似乎很希望我能够表达自己的世界观，至少他们会觉得表达个人的主观言论是一件合情合理并且对人有价值的事情。但是总的来说，这个世界上总还是那些喜欢平淡，乐于安定的人多一点，他们并不是很喜欢我的表达方式。所以我觉得如果大二能够克制下自己的表达欲望，或许能够更好更显得友好一点。

我也很诧异自己现在竟然会因为周围人的看法而改变自己。以前我会觉得做自己比较重要，我会很尊重自己的想法和个性。但是现在不知道怎么的，我总是特别的在乎别人的看法，尤其是那些我觉得有能力影响到我的人的看法。当然，也许在别人看来，我还是一如既往的特立独行，但是我自己感觉的到我这一段时间的变化。假如说以前我是"特立独行",那么现在我可能就是"标新立异"，"特立独行"是太在乎自己的看法，"标新立异"是太在乎别人的看法。是的，没办法，我也一不小心成了以前自己最讨厌的人。

理想主义很多的时候，往往只是实现不了理想的人的意淫词。很久以前，共产主义也是很多年轻有为的理想主义者的口头禅。理想这类词，仅仅只是一种观念而已，并没有它所宣扬的那么高大上。但是有时候人就是会被这些观念给绑架，以为自己发几条微博写了几篇文章就是理想主义者了，就要去履行理想主义者的义务了，其实所有的一切都只是自己意淫出来的罢了。我长期属于这类意淫者，不过最近也正在考虑转行变成务实主义者了，你看，务实又是种观念。: )

我意识到理想主义是空谈，起源于今天我看到一个叫陈乐福的人因为传播和提供翻墙工具而被抓了，说实话我第一反应着实是吓到了的，因为我域名的注册信息都是实名并且备案过的，所以赶紧把之前搞的那些东西给关了。后来仔细去查了下这个人，才发现其实并不是如媒体所说的是因为提供翻墙工具被抓，而是他的确是有点闷声作大死地到处传播有份量的甚至的确违反现行法律的敏感信息，所以他们才会对他下手。不过单单就我这种一看新闻就被吓到了的表现我就明白我今后说什么都是空谈。我之所以敢做某些事情完全是冲着自己有把握可以明哲保身我才有这胆，假如这个体制告诉我哪怕我表达半点对国有单位的不满就会坐牢的话，那么我肯定不会像现在这样谈笑风生瞎吐槽了。独裁国家奴役人民主要靠得就是民众的恐惧，我倒并不觉得自己能够免除恐惧，只不过没想到自己会窝囊到那么恐惧。这真是一件丢脸的事情。

前段时间 Fenng 的公众号仅仅因为6月4号一篇不痛不痒的文章就被封号（虽然几天后在多方努力下解封），Fenng也只能无奈地表示淡定，在整个体制面前，再牛的人也不过只是棵苇草，会思想与否，对体制都没有多大影响，但是，对苇草自己而言，思想可能就是它唯一能够做的以及它存在的唯一价值了。

现在想想，也才大一而已，虽然很多东西都没有学，虽然很多做法都不是很妥，但毕竟还有很多时间可以去一一完善。对接下来也没啥好期待的，从小到大我就处于一种自由放养的状态，尽管缺点一直多于优点，但是值得高兴的是，缺点在比例上也在一点点缩小。哈哈，我突然想起来初一学了论语以后写了两张清单，一张是我的缺点，一张是我的优点。那时的我暗暗下决心要去把缺点那面全部划光，虽然第二天就立马忘了这回事，不过现在想起来，可能我很长很长一段时间都是在这样一点一滴的犯错与改正中长大的吧，即使，我现在已经是一个不会再长高的矮子了 。:(

总的来说，大一还是比较愉快的，也认识了很多有趣的人，做了很多有趣的事。

如果对接下来有啥期待的话，还是那句话：

多读书，少瞎想，别发牢骚早睡觉。

以上，权当自勉吧 。:)





















