---
layout: post
title: "潜水知乎沉浮录" 
comments: true
share: true
tags: 随感
---



记得最早是在当年韩寒写的一篇博客里看到他提到了知乎。那个时候，方舟子还追着韩寒，而韩寒也还未为人夫为人父为人岳父，那时的知乎纯洁地都不开放注册。

后来大概过了是一年多吧，知乎开放了，就如同它所标榜的那样，我的确在里面发现了更大的世界。而且也真是随着一天天深入，bigger than bigger 。那时我还在读高中，有个没有背光的 kindle touch 。我还记得每隔一个月回家，都要上 kindle人 社区下载最新的《知乎周刊》，然后在家里使劲憋住不看，到了学校，每天晚上在被窝里举着我那电阻随使用时间增大而增大导致亮度衰减的台灯，还要提防着门外的查房老师，小心翼翼又极度贪婪地把一期期的《知乎周刊》给看完。

彼时的知乎就如同此时的女神一样，神圣不可侵犯，夜夜萦绕床边。

后来，知乎不仅仅定位于一个所谓的精英社区，开始慢慢地变得大众化，它的影响力也逐步攀升，甚至后来都放开使其能被搜索引擎检索到了。这段时间里，知乎的用户数猛烈增长，而这也正如许多人所预料到的那样，一点点蚕食了知乎原本保留着的那点珍贵的精神。

如今的知乎似乎在一点点变成一个平均学历相对较高的贴吧，赞同与反对不再如同选票那般重要，许多时候都是看着挺搞笑的或者比较合我心意的就给个赞，篇幅较长挺不容易的也给个赞，不合我心意和口味的就给个反对。这让知乎变成了大众趣味导向，而内容的价值本身有时候仅仅只是刷个存在感而已。

知乎的确也意识到了这个问题，所以近期也对答案排名算法做了些改进，把所谓的大V的赞同的权重提高，通过这种看似“用户歧视”的方式来降低大众化的影响，但是这样子的做法也加重了知乎乃至互联网本身就存在的意见领袖文化，导致了现在的知乎有时候变成和微博一样的大V主导，屌丝刷存在感的地方。

即使知乎很多大V都是受过良好学术训练，有着优越生活条件的精英，但他们还是抵抗不住在一个集体里的那种无意识状态，最终也只能降低到微博那些草根大V的媚俗档次。

知乎的意见领袖往往是因为自己的专业领域特别突出而受到该专业领域的用户的推崇，甚至加以神化。正如伟大的江泽民长者曾经说过的那样，我们年轻人，毕竟还是to young too simple , 大众时常会因为某个人在某领域的牛逼联想到他这个人的牛逼从而一口认定他在其他领域也很牛逼。我就时常看到一些互联网的大神在评论一些社会领域的事情的时候把专业内部思考问题的方式给顺带到那个社会问题里去，但实际上我认为这种思维方式在那个问题里是有所偏颇的。但是它所激起的赞同数和评论里的溢美之词有时简直会让我都替答主觉得难为情。

知乎最开始的时候是提倡实名反对和良性讨论的，所以经常看到有些答案开头就指明反对谁谁谁的答案。这在一开始是一种极好的讨论模式。但是如今的知乎，反对的目的已经不是为了去讨论，而是赢得观众和喝彩。各类掐架与攻击此起彼伏。而且以前是点对点反对然后加以讨论的，有很强的针对性和目的性。如今是答主提出一个观点，然后或许有人在下面反对，但是答主并不是去挑选出那些最有建设性的反对，恰恰相反，为了博取喝彩和增强自信，答主往往会去挑选那些最脑残最容易反驳的评论，然后贴出来加以攻击，还时不时叫嚷着知乎越来越不健康了还能不能好好讨论了，以此来拐着弯地打击反对者。

很惭愧的讲，至少在我所看见的人里，互联网圈算是最喜欢站队笔伐的了。光是各种计算机语言之间的派系斗争都能写出一部宏伟宫廷剧。PHP这个老得都快不行的梗更是时常被人说在嘴边。更别说果粉和软粉外夹谷粉这三大阵营之间的互黑互嘲了。每一方都寻觅着对方阵营里的脑残粉然后加以攻击嘲讽。当然程序员本身就有一种独特的自嘲文化，但是当这种文化走出自嘲，开始充满狂妄和攻击时，可能就不仅仅只是个文化的问题了。

当然，纵然如此，知乎仍然是中文互联网里质量最高并且开放的网站之一，知乎的没落也仅仅是相对于它所期望达到高度的没落，而当它较之别的大多数中文网站的时候，它还仍然是一个格调较高的存在。虽然这个格调的高，仅仅也只是因为其余的中文互联网站点实在是太过低的缘故。

如果要讲这些年来的用户体验的话，那就是曾经我还把知乎当作维基百科来求知，而如今我仅仅只是把它当作了百度知道来解惑。仅此而已了。









