---
layout: post
title: "王戈壁与苏清河(一)"
comments: true
share: true
tags: 小说
---



戈壁：清河，你还记的我和你说的那个关于我童年的一段记忆吗？

清河：嗯? 什么？

戈壁：就是长久以来，我脑子里一直清晰地记得小时候，有一次我跑到家对面的一家小店去买零食，在过马路的时候摔了跤，然后一辆自行车就从我身体上碾过，但是其实我知道这段记忆是假的。我说不清为什么我知道它是假的，我也不知道为什么会有这段记忆，或许是梦，或许是某篇小说，我不知道。但是这段我明明知道没有发生过的记忆就是这样伴随着我从童年一直到现在。你明白这种感受吗？

清河：我似乎能够明白一点，不过你相信轮回吗？

戈壁：我不相信。你为什么这么问？

清河：你有没有想过这种虚无飘渺的记忆可能就是你前世而来的呢？或者，是另一个平行宇宙里发生的事情，却影响到了这个时空里的你？

戈壁：不可能，你的想象力倒是挺厉害。不过问题是我当时家门口的确有那家小店，甚至周围的场景都是真的，唯独就是我没有被那个自行车碾过。等下等下，说不定我真的被那辆自行车碾过。你看，事情有没有可能是这样的，这件事情的确在我很小的时候发生过，对，它的确发生过，并且给我产生了不可磨灭的记忆，但是随着我后来回想起这件事情的时候，在当时那个阶段的我对这段记忆产生了怀疑，慢慢地怀疑就变成了相信，相信这段记忆从来没有发生过。

清河：天哪，你的记忆好可怕啊。那你是不是以后也会怀疑我们现在一起的事情？

戈壁：这是两码子事！

清河：切，可是这也只是现在阶段的你进行的假设啊，你看，假如你真的认为是小时候的你篡改了记忆而现在的你想去纠正，那么为什么不是现在的你想去篡改小时候的你原本正确的记忆呢？

戈壁：唉，看来我这辈子都无法解开这个谜团了。

清河：和你说个事。

戈壁：嗯？

清河：你有没有听说过人的细胞每四年就会全部更新一次？

戈壁：没有，不过似乎的确可能是这样。

清河：喏，假如的确是这样，那么我们又如何能够确信一个人四年前的自己就是现在的自己，你不觉得，这就是轮回的本身吗？

戈壁：你，难道成佛教徒了？

清河：没有！可是这的确和轮回很像啊。

戈壁：你是说，我们每四年都在轮回一次，只是这种轮回并非是一次性的，而是持续发生的，而我们的记忆也是在连续传递下去的。

清河：嗯，是啊。你想这多么奇妙啊。

戈壁：是很奇妙，等等，你看，我们的身体是由一群无意识的细胞构成了一个有意识的个体，然后通过细胞的新陈代谢才完成了这个有意识个体的整个人生工作。但是事实上对于这个宇宙也是这样的啊，对宇宙而言，我们所有生物与非生物都是一个个无意识的个体，即便宇宙本身是有意识的，我们也不能感受到，就像我们的细胞并不能感受到我们的意识一样。

清河：嗯……那也就是说，我们的细胞本身其实是认识不到我们人类的存在的，因为我们就不在同一个维度上，这就像我们作为人类也认识不到宇宙的存在一样。
对，就是这个意思。意识本身就是多么主观的东西啊，所谓的客观都是相对的。
不过这么说也太虚无了吧，我觉得任何事情往宏大了说总会变得这么虚无，因为人往往掌握不了宏大叙事的东西。

戈壁：嗯，你说的对。我们总是不由自主地想去拿自己卑微的意识去试图解释宏大的事物。虽然这种解释也只有我们自己能够相信。

清河：戈壁，我倒是挺喜欢你说的”解释”的说法的，我觉得我每天意识的主要工作就是在负责解释这个世界。

戈壁：欸，我倒是没有这种感受，具体来说是什么？

清河：比如我学习一件东西的时候，我满脑子满脑子都在解释这个为什么会这样，假如解释通了，那就是所谓的懂了。又比方说在看电影的时候，无论男主女主干了什么好事还是坏事，假如我们的意识能够去解释他们的行为，那么我们就会觉得这是可以接受的，假如解释不通或者解释的稀里糊涂，我们还会认为这就是人性的复杂之处，你看，这自圆其说的本身就是一种自我解释。

戈壁：你这么一说，我倒是想到一种计算机里的概念。比如说同样一段代码，在你的电脑里运行的结果可能和我的电脑上不一样。就好像我随便说一个词，比如”爱情”，它一旦进入你的大脑后，就不再是我自己的版本了。你大脑会调用所有关于爱情的回忆与理解来解释这个词，这过程真的是神奇而美妙啊。

清河：但是每个人意识的解释之间还是有共通之处的吧。你看，比如，我是说比如哦，我对你说，”我爱你”。我相信这个时刻我们两个人的意识是在一起的，我们的感情，我们的解释，我们的全部生命体验都是被牢牢捆绑在一起的。我相信这一体验，我相信意识是会超越肉体。

戈壁：嗨，你说到爱情，我倒是想问问你，你觉得什么才是爱?

清河：说不上来，反正，我就觉得，两个人在一起的时候，如果感觉到连灵魂都贴在了一起，那，大概就是爱了吧。

戈壁：那，我们两个在一起的时候，灵魂有没有贴在一起？

清河：你好不害臊啊！

戈壁：哈哈哈，不过说真的，你到底是如何理解爱的？

清河：爱啊，爱是种奇妙的体验，爱就像一种混合了的感情。它会有喜欢，会有讨厌，会有开心和伤心，会有不舍和决绝，甚至会有报复和仇恨，也会有感恩和依赖。我觉得爱情超越其他情感的地方就是在于，它是一个人内心最最真实的体现。一个人真正投入到爱情中去的时候，会失去所有伪装和包袱，简直像个孩童。

戈壁：你说的这是属于不成熟的爱情，成熟的爱应该是春风而不是龙卷风。

清河：哦？我倒是觉得你这话说得有点像寒风!

戈壁：欸，我不是这个意思嘛，成熟的爱情才是能够稳定的嘛。

清河：可是你说的成熟的爱情大概就是所谓的夫妻间的情感吧，但是那并不能算是单纯的爱情了，可能更多有了现实的考虑和家庭的责任。我觉得单纯的爱就是不成熟的。

戈壁：这倒并不是夫妻的问题，对，我承认爱情的确是会包含各种复杂情绪的，但并不意味着把它们给表现出来了才算是爱情的体现，克制的爱也是单纯的爱，甚至成熟本身就是一种爱的表现。

戈壁：喂，清河，你干嘛不说话了？

清河：我在表现”成熟”！

戈壁：哈哈哈，你看，春风吹过来了。

清河：嗯，是有点冷。

