---
layout: post
title: 夏末—近景
description: 无
category: 感慨
tags: 
- 杂记
---

近来略有些浮躁。一来读书方向迷失，找不到一种有条不紊的方式从一而终。倒是有些急功近利，慌忙将书看完，到头来却忘了自己真正需要的是什么。二则于工作上没有一个可持续循环方式。前阵子我在与leader谈话明阐明了自己的工作与生活观。对于leader的理解与支持我表示很感激。但既然如此，我希望能够保证上班时间是高效的。该完成的事情必须得完成，免得拖泥带水给人以轻浮之感。这个方面我做得并不好。于生活上，这个月实在是乏善可陈。已经两个月没有去游泳了，深圳的天气，就像传说中的伦敦，晴雨难料。然而长期宅在沉闷闭塞的小区，心里憋得厉害。除此之外，健身也断了很长一段时间。当是别话。

这个世界看似平静，实则暗流涌动。X主席就意识形态问题明确地表了态，又有某某领导发表的若干底线。当然，我很自信自己是一个守法公民。这些政策上的宏观事件，对于我来说倒是有些遥远。还不如去关注微信与手Q这类与自己生活密切相关的一些事物。虽然是我们公司的重磅产品，但我也不过是个普通的用户。微信与手Q都接入了游戏平台，推出的几款游戏都十分卖座，甚至可以说是风靡当时。我这几天也会时不时掏出手机玩一会。公车上、餐馆里也时常听到“天天爱消除”或是“打飞机”的萌音。于是感叹腾讯对于一个国家国民生活的影响力。在这个扁平时代，人们接受信息的速度是如此直接而快速。没有了时间上的不确定因素，新的信息很容易在一时形成风气。或许短暂，或许弥留日久。最近的另一大事件是易信的高调亮相，虽然说是山寨了微信，但也有些闪亮的地方，比如支持短信与电话留言，语音质量更高。此外，UI的风格也很赞。青绿色主调，折叠门式的空间外延，模仿Path的设计也省出不少屏幕空间。此是亮点。也有不少让网友吐槽的地方，如电话和短信的延迟严重、朋友圈缺乏隐私控制。就我自己看来，易信要挑战微信难度很大。以免费短信作为主要卖点并不是很靠谱的事情。就拿我来说，一个月都难得发一条短信。短信将死，绝非耸言。语音质量，其实微信做得并不差。如果耳朵不是特别挑剔，为什么要抛弃已有的朋友圈去迁就全新的产品呢？用户的习惯很能改变，何况已有的微信已经稳稳锁住了用户的关系圈，而且使用体验目前在国内也是首屈一指的。

这阵子没有怎么看cnBeta之类的网站，因此于互联网上的大事，或许了解得并不多。诸如红米推出之类，并不在我的兴趣之中。微信宕机了，谷歌也宕机了，雅虎重返流量之王，百度推出1T云盘。世事风云变幻，我只如高山观海。

这个月读的书，零零碎碎，太不完整。比如《历史的细节》，读了样章，却又放下。看了七八集《大秦帝国》，也不知是那里突然冒出来的热情。接着是《声律启蒙》、《野草》。每每不得终。最近翻阅《诗经》，读到了《邶风》。《诗经》的美，往往让我欣羡不已。然而具体而微，总以为那是远古小农时代的幻象。在我们的年代，在大多数人的生活中，我们生存的环境看上去并没有多少活力。钢筋水泥、玻璃塑料，纵然颜色鲜艳，也是冰冷之物。《短歌行》里的“呦呦鹿鸣，食野之苹”，于今看来是多么遥远的幸福。

技术类书籍，我所花费的时间依然不多。前几周基本上翻完了《STL源码剖析》也算是赶了下路。作为一个C++程序员，没看过这本书实在有些对不起良心。最近在看COM，这个一直让我敬而远之的冷酷的怪兽。它终于在我面前露出了真面目，也不过是自己虚构出来的纸考虑罢了。窗台上堆叠了十来本未读书籍，快要积起灰尘。包括黑皮的《Arduino技术内幕》、一本装订残缺的《这就是搜索引擎》、一本闻名天下的《UNIX环境高级编程》，此外还有李渔、毛姆、周作人等人的文学类书籍。堆起了近一尺高。

今晨参加公司组织的体检，在朗山路附近的一家私人体检会所。公司的福利，其实也是关怀。从前的体检经历给我人印象似乎都是很马虎，甚至不是认真的检查。这次却发现了一些新的毛病。其一是慢性咽炎。鼻子的问题，我应该可以料到。二则是我的智齿。我甚至并不知道自己会有智齿。医生建议我取掉两侧的智齿，以免塞牙。再则是洗洗牙，除此则可以算是一口好牙了。其他的问题暂未发现。我应该庆幸并无大恙。自工作以来，虽然生活上规律了许多，但生活方式明显不是。深圳天气湿热，更加不宜久坐。而长期面对屏幕敲击键盘，对关节和手指肯定会有一些损伤。

日光之下，并无新事。前天与统亮聊天时他提起了这句话以示近况。今天又见有初中同学在空间里引用。对于我，这样平淡而神奇的一句话也依然适用。每天都是如此平淡，就连工作日也如周末一般飞快。这样，或许真的不用期待。

立秋已经半月。经过两次台风过境，深圳的温度似乎也降了下来。秋天，或许应该说是相对的秋天，终于越走越近了。宅了大半年，终于要到了苏醒的季节。该出来晒晒太阳了，如果夏天的阳光太过炙热，秋天已是这一年最后的机会。
