---
layout: post
title: 游泳记
description: 无
category: 运动
tags: 
- 杂记
---

生平有几大憾事，不会游泳便是其一。回想起来，大概是由于我小时太过听话，而游泳在大人们看来总是充满危险的。作为一个本分、听话的孩子，我很少下水。直到十六七岁，忽然觉得少了些什么。也曾随兄弟及同学下过几次水，每每胸闷，对于水的恐惧，丝毫不减。

一一年七月，也即是我校园生涯的最后一个夏天，有一天永峰突然邀我去武大游泳。我很乐意去尝试，何况七月的武汉，溽暑难耐，纵是泡在水里也会凉快很多。然而作为一个完全的旱鸭子，实在有几分为难。永峰则说，水池之中我这般的旱鸭子不在少数，权当学习嘛，况且他也才学会没多久。我便有了下水学习的冲动，不管什么时候能够学会，尝试总是好的。

武大的泳池并不大，池水据说也很脏。当然，我是没有资格对池水质量作出评价的，毕竟没有先前的观察经验。我倒也不会对此太在意，只要没有明显的脏物或者小虫，总比小时候家乡的水塘水库干净很多倍。初次下池，我依然可以明显感觉到池水压挤胸腔的气闷。看着身旁一个个飘逸、潇洒的身姿，着实羡慕不已。后来慢慢适应，我也便打算挑一泳资慢慢练习。因为觉得自由泳姿势漂亮，一开始挑了这一高难度的起点。

武大的泳池去过几次，现在也完全不记得了，不过肯定没有超过三次。因为后来打听到本校的泳池已经开放，而且拿了学生证居然只要五元，这么让人心动的优惠，实在打着灯笼也寻不着啊，何乐而不往呢？于是请了永峰同去过一次，有来必有往嘛。后来又邀董浩去过，时值刚入夜，韵苑华灯初上，突然来了阵雨，立于池面，任疏雨轻轻打落在头发和脸庞上，这种感觉很是特别。

后来由于什么原因停止了这段游泳经历，我也不记得了。这仅有的几次下水体验，我也实在没有学会什么东西。虽然自由泳可以屏息游上一二十米，但始终未能掌握换气之法，也不了了之。

去年毕业来深，再也没有记起游泳之事。前些天于美团网上闲逛时，忽瞥见有南油游泳馆团票一张，不到十块。这么低廉的成本让我迫不及待地完成了支付，准备周末去泡泡，正好可以一解炎夏御宅之闷。随后的周六下午与某友聊天，他忽然提到他在桂庙附近办了一张健身卡，随送了一张游泳卡，于是便决定当晚一起去消费消费。后来由于吃饭所费时间太长，待赶到泳池时，已是歇业时间了。

第二天周日，照例烈日当空，我一人在家，也无甚特别的事情。房间太过闷热，大厅里也没有一丝凉风，于是独自一个奔向了南油泳场。唤作泳场，可以猜到应该是露天的，而且面积很大，人也自然不少。去之前也留心了一下网络上的评价，并不很高，但也没达到很差的地步。票价二十，是韵苑泳馆的四倍。不过既然这里是深圳，也实在没有好抱怨的了。泳池的小孩很多，大都由父母陪伴，横在泳圈中，弹着小腿，像些游来游去的小鸭子。池水深度刚好，最深去刚好淹及下巴，所以很适合新手。

因为一开始选定了自由泳，我便试图拣回两年前的进度。然而换气依然是难事，我也不记得从前看过的视频中的标准动作到底是如何。瞎折腾了一阵子，几乎也不见长进。后来转念一想，自由泳讲究一气呵成，也更加注重身体的协调，非我新手之流易学也。不如试试蛙泳，由易趋难，或许也是一径。心中思定，只等周末了。

于是到了今天。下午午睡醒来，稍事休息之后，我便去youtube上寻了一部介绍蛙泳的简单视频，只有十来分钟，我大约只看到一半，便携简单衣具出发了。因为天气缘故，泳场并没有往日那般多人。水中的温度比岸上略高，水质也较清，大概是因为来嬉水的人尚少吧。初试了视频讲到的一些动作，颇有些不协调，手脚动作难以同步。不过多练习了几次便好多了。于是尝试换气。初时头部一旦抬起身体便要下沉，也便无法继续浮起了。于是觉得很是蹊跷，细细琢磨，应该是头部姿势不对，应该保持背部入水，仅仅抬起头部即可。试之，果然如此。于是可以稍稍游弋一些距离，五米，十米。后来决定挑战一回自己，居然横穿了泳池。这大概也是我学游泳以来的最大成就了。虽然在最后一两米狼狈至极，但总算是坚持到底。

我总以为，像我这般大龄青年，再学游泳绝非易事了。看来事实并非如此，如果多多琢磨、领悟，难事也并非不可解决。于是我对游泳也多了一些希望，虽然现在还在入门的路上，但总有一天我会习惯自如。当然，认真地坚持是前提。









